Istanbul-Thổ Nhĩ Kỳ, một thành phố
pha trộn giữa phương Ðông và phương Tây
giữa quá khứ và hiện tại.
Mộtt nơi lý tưởng để nghĩ về
mọi vật ơ nơi này đến từ đâu..
không phải hệ thống kiến trúc
của thành phố này,
mà là một mạng lưới vô hình bao trùm
cả thành phố và nơi đây con người
đã sinh sống từ thời những thành phố
đầu tiên, khoảng 6,000 năm lịch sử.
Một nền văn minh
cách gọi chính xác nhất cho nơi này.
Một trong những đổi mới sâu sắc nhất
trong câu chuyện về con người
Các sử gia ngày nay hơi bối rối
khi dùng từ nền văn minh
Chúng tôi thích dùng các thuật ngữ
như văn hóa, cộng đồng hoặc xã hội
Nhưng để kể những câu chuyện về
những nền văn minh đầu tiên
của thế giới cổ đại, tôi sẽ dùng từ
"nền văn minh" như đúng bản chất của nó.
Hơn 4,000 năm trước, một nhà thơ
vô danh đã liệt kê ra những đặc trưng
của một thành phố phát triển.
Nơi mà ở đó nền văn minh lần đầu tiên được thêu dệt
và ở đó tham vọng về 1 nền văn minh
được biểu hiện cụ thể nhất.
Một bài thơ vô cùng sống động:
"Những nhà kho đầy ấp
và những căn nhà phố mọc lên như nấm.
Bể bơi trong sân nhà tràn ngập
tiếng cười trước kỳ nghỉ.
Và người ngoại quốc đi lại
như những con chim lạ.
Những bà lão cho những lời khuyên bổ ích
Những lão ông dạy về nhưng bài học cuộc sống.
Những cô ga vui vẻ nhảy múa.
Các chàng trai huých nhau phấn khởi.
Những người khác nở nụ cười trên môi.
Mọi người đều hạnh phúc."
Tất nhiên, không phải ai cũng
có thể có được hạnh phúc.
Nhưng tôi thấy được nỗi khát vọng về
một nền văn minh mà bài thơ cổ này thể hiện
làm cho chúng ta cảm giác như
đang sống ở 4000 năm trước
Nó như là khi bạn nhìn vào lịch sử
Một cảm giác mịt mờ nhanh chóng
nhưng thỉnh thoảng, có một cái gì đó thoáng
hiện ra: sự tồn tại và sự chuyển động.
và đột nhiên ta nhận thức ra nó là sự
suy ngẫm về bản thân của mỗi người.
Đó là câu chuyện.
Tôi muốn kể cho các bạn nghe.
Không phải là 1 câu chuyện
đã xảy ra trong thế giới cổ đại
Đó là câu chuyện về chúng ta.
Khi nói về thế giới cổ đại,
chúng ta thường nghĩ đến
những vật dụng hiếm thấy và lạ lùng
hay là những tượng đài kiến trúc thiên cổ.
Nhưng đó chỉ là những vỏ ốc mà
"cơn thủy triều" lịch sử để lại.
Những sinh vật sống, những nền văn minh
sống trong những vỏ ốc này rất hiếm khi
hoặc hầu như không được nghĩ đến.
Năng động, hỗn loạn và luôn luôn nằm
ngoài sự kiểm soát
bởi vì một nền văn minh dựa trên
những ý tưởng không thực
rằng những người xa lạ có thể sống chung với nhau
trong một thiết lập đô thị dày đặc,
buộc phải tuân thủ chính phủ mới
mà nó làm thay đổi các mối quan hệ về
gia đình, thị tộc, bộ tộc.
Một ý tưởng vẫn còn tồn tại đến ngày nay.
Nhưng một trong những cách hay nhất
để hiểu những thách thức là tìm hiểu xem
làm thế nào tổ tiên chúng ta đã giải quyết
những thách thức này như thế nào trong những ngày đầu tiên
Ở Bát-Đa, tất cả những gì người ta biết là
thế nào là nền văn minh vĩ đại
và thế nào là sự tàn phá.
Người Hy Lạp cổ đại tin rằng nền tảng
cho tất cả các xã hội thành công là
sự cai trị hiệu quả.
Mất điều đó sẽ có nguy cơ mất tất cả.
Ngày nay, một cách từ từ và khó khăn
Người I-rắc đang nỗ lực đưa trở lại
sự cai trị hiệu quả mà chế độ độc tài
sự thay đổi chính trị
và cuộc nội chiến tàn phá.
Họ sống với hy vọng một ngày nào đó
mọi thứ sẽ tốt hơn..
Đó là một đòi hỏi cao
nhưng không gì là không thể làm được.
Như một phần của thế giới, đó là một
câu chuyện diễn đi diễn lại nhiều lần
từ thời những thành phố đầu tiên xuất hiện
xảy ra khoảng 6,000 năm trước.
Chúng tôi đang phía Nam I-rắc
ngay phía bắc của Basra
và tôi đang trên đường đến nơi mà ở đó
con người đã lần đầu tiên thử nghiệm thách thức này.
Người Hy Lạp cổ đại
gọi đây là khu vực Lưỡng Hà
"vùng đất giữa 2 con sông",
sông Tigris và sông Euphrates
Đó còn là vùng đất giữa hai vùng biển
Upper Sea và Lower Sea
được biết đén như là Địa Trung Hải
và Vịnh Ba Tư.
Đó cũng là vùng đất giữa núi và sa mạc,
đầm phá và đầm ngập mặn
và tất cả các điều kiện địa lý ở đây
phải được ghi nhớ
khi xem xét đây là cái nôi của
những nền văn minh đầu tiên.
Địa lý và lịch sử.
Không biết được cái nào là ưu tiên.
Không tài nào tránh khỏi thiên nhiên khắc nghiệt.
Những con sông có lũ lụt hay cạn khô,
lượng mưa vẫn đều đặn.
những ngọn núi không thể vượt qua,
những sa mạc là kẻ thù.
Từ những phân tích này của vùng Lưỡng Hà
nơi nóng bức vào mùa hè.
rét buốt vào mùa đông, lượng mưa thấp
Tôi có thể rút ra kết luận:
Khó nhưng không phải không thể.
Không phải là Vườn Địa Đàng
nhưng cũng không phải là nơi hoang dã.
Con người đã sống ở cạnh khu vực này
khoảng 1,000 năm trước khi thành phố hình thành
Họ đến đây như những người chăn cừu
với những bầy gia súc
và định cư như những người nông dân
dọc sát bờ sông là những cộng đồng
rải rác khoảng 1,000 đến 2,000 người.
Nhưng sau đó, chưa đầy 6,000 năm trước
một điều đặc biệt đã xuất hiện.
Con người rời khỏi sự bảo đảm của
gia đình và thị tộc
Họ tập hợp những người lạ với nhau.
và hình thành một mô hình phức tạp hơn:
--một thành phố, một xã hội, một nền văn minh.
Nơi đầu tiên chúng ta biết là đây.
mô hình thử nghiệm cơ bản đầu tiên
Thành phố cổ Uruk.
Là ở đây.
Uruk - nguồn gốc của tất cả các thành phố.
Ngày nay, thật khó cho chúng ta
hình dung được.
Nhưng, rất mừng là tôi đã làm được.
Athens, Rome, Constantinople,
London, Paris, New York.
Sự phát triển của "nhánh cây" gia đình
của các thành phố lớn
và tất cả chúng sẽ có thể trở thành thế này
vùng khô cằn và bụi bặm của miền nam I-rắc.
Ngày nay, không còn gì nhiều cả
Nhưng 5,000 năm trước, nơi này là
nhà ở của 40,000 hoặc có thể là 50,000 người dân.
Một mật độ dân cư chưa từng có trong lịch sử.
Trong thần thoại của Lưỡng Hà, Uruk được
xây dựng bởi Gilgamesh,
2 / 3 là thần, 1/3 là  người.
Các bản anh hùng ca về Huyền Thoại
Gilgamesh thể hiện niềm tự hào về thành phố của ông.
Tại đây, một mảnh tường của thành phố cổ Uruk
Nghiên cứu chỗ nền đất cao và
kiểm tra viên gạch
Không phải các khối xây bằng gạch đốt lò?
Và không phải phải Bảy Nhà Hiền Triết
đặt ra sự thiết lập cho nó?
Diện tích thành phố cổ Uruk
là 3.5 dặm vuông.
Trên thực tế, huyền thoại về Gilgamesh
không đúng như vậy.
Dãy tường thành của Uruk dài khoảng 10Km
với diện tích kín  là 6 Km vuông.
Hãy làm một phép so sánh.
thành phố cổ Athens, không vượt
quá 5 Km vuông.
và diện tích thành Rome cũng chỉ
hơn 10km vuông một ít.
Vậy, theo sự đo đạc  thế giới cổ đại, các
thành phố không quá nhỏ cũng không quá lớn.
Ngay từ khi bắt đầu, chúng đã đóng
vai trò quan trọng.
Bắt đầu vào khoảng 6,000 năm trước,
các nhà khảo cổ nghiên cứu về Uruk
cho thấy có một thời kỳ tăng cường
và xây dựng lại
trong vòng 4 hoặc 5 thế kỷ.
Trong thời gian đó, có rất nhiều công
trình lớn được xây dựng.
Đền thờ, cung điện, nhà hội nghị.
Chúng tôi không biết chắc họ làm những gì
như họ làm rất nhiều hình dạng và kích cỡ khác nhau.
Và họ dùng kỹ thuật xây dựng lạ thường,
giống như những tranh ghép hình nón
và xếp thành các bức tường ở đây
Bạn sẽ có cảm giác rằng, đằng sau
tòa nhà xây dựng không ngừng nghỉ này,
người dân của Uruk
thông qua lối kiến trúc
họ tìm kiếm cách thể hiện
các cấu trúc xã hội mới đã đến được,
trong thành phố mới của họ
những hình dạng này ra đời .
Nhưng kiểu xã hội nào được xây ở Uruk
và tại sao nó hình thành?
Câu trả lời có thể được tìm thấy trong
những nhu cầu cơ bản mà con người cần.
Sự đói khổ.
Nền văn minh có thể đạt đến trong sự đau khổ,
nhưng nó bắt nguồn từ sự đói khổ.
Đây là Euphrates,
một trong những con sông lớn của lịch sử
1,700 dặm từ nguồn đến vùng châu thổ.
Có khá nhiều tranh cãi về nguồn gốc
của tên con sông này,
nhưng một số người nói
Nó bắt nguồn từ chữ cái Akkadian
có nghĩa là màu mỡ
Và chắc chắn rằng: nước của nó
luôn đến được những cánh đồng.
Nông nghiệp-- phát triển trồng trọt hơn
chăn nuôi--trước ngày hình thành những thành phố đầu tiên
từ hàng ngàn năm.
Nhưng tại một số điểm, và khá bất ngờ,
hoạt động nông nghiệp ở vùng Lưỡng Hà
đã trở thành chuyên sâu hơn
và trên một quy mô lớn hơn đã
từng được thấy trước đây
Điều này có thể đã sự hồi phục
sau một cuộc khủng hoảng môi trường:
một thời gian dài hạn hán hoặc
thay đổi đột ngột dòng chảy của sông
sau một trận đại hồng thủy
Lần đầu tiên kể từ khi người dân
đã bắt đầu sống trong đất khó trồng trọt.
sự sống còn của họ phụ thuộc vào
việc tìm kiếm những cách
để quản lý các nguồn nước
buộc họ phải nghĩ xa hơn những
cổ phần nhỏ của gia tộc.
và tìm kiếm sự nghiệp với những gia tộc khác
Xây dựng đập, đào kênh, đưa nước đến cây trồng,
cuộc sống của họ giờ đây phụ thuộc vào nó
Kết quả của việc hợp tác xã hội này
rất thâm thúy.
Những nông dân không chỉ
đào mương và bán lúa mạch
họ đã trồng những "hạt giống" mà từ đó
"cái cây" nền văn minh sẽ phát triển.
Nhưng điều gì đã biến người nông dân
thành một công dân của thành phố?
Để trả lời câu hỏi này, tôi đã đi
600 dặm về phía bắc từ Uruk
qua biên giới vào Syria ngày nay,
đến một thành phố cổ, Tell Brak.
Người Syria gọi khu vực Al-Jazeera này là,
the Island (hòn đảo),
bởi vì nó nằm giữa 2 con sông:
sông Euphrates ở phía nam
và sông Tigris ở phía bắc.
Và các vùng nước của cả hai tạo ra
một hòn đảo giữa một biển sa mạc và núi.
và đó là Tell Brak.
Nó trông giống như một ngọn đồi,
nhưng cảm giác như một cái gò nhân tạo
Kết quả của hàng ngàn và hàng ngàn
năm cư ngụ
được nâng lên cao 50 mét
so với đồng bằng xung quanh
Tell Brak đứng như một tượng đài hùng vĩ
để cho thấy hành động ép buộc phải
xây dựng thành phố của tổ tiên chúng ta.
Các cuộc khai quật đã được
thực hiện ở đây từ những năm 1930
khi nhà khảo cổ học người Anh
Max Mallowan, cùng vợ mới cưới
nhà văn Agatha Christie, bắt đầu làm việc ở Tell Brak
Trong số các phát hiện của Mallowan
có lá bùa hộ mệnh hình con mắt đặc biệt này
cũng đã được tìm thấy với số lượng lớn tại Uruk
Điều này cho thấy người Uruk
đã đi về phía Bắc,
và chia sẽ những ý tưởng mới cho họ
Thậm chí ngày nay, vẫn thật khó tin
Tell Brak là một vùng đất giàu có.
Khi bạn đi xung quanh,
bạn không thể không bước đi
trên những mảnh vỡ của các mảnh gốm
mà có thể có 3,000 đến 6,000 năm tuổi.
Đây là khu vực TW,
và những cấu trúc này
có niên đại từ thiên niên kỷ thứ 5 trước
Công Nguyên khi thành phố
đầu tiên hình thành ở vùng đất này
Tòa nhà này gần với cổng của thành phố.
Những gì chúng tôi đang tìm kiếm ở đây
là một loại vật liệu công nghiệp nhẹ
cùng với một lớp tro từ lò đốt ở đây.
Nhưng nguyên nhân chúng tôi ở đây là
bởi vì có cái gì đó mắc kẹt ở phía trên kia.
Đó là một mảnh vỡ lâu đời, trong đó
đặt ra câu hỏi thú vị về bản chất của xã hội
6,000 năm về trước.
Đừng có tự ý làm vậy-
trừ phi bạn là một nhà khảo cổ được đào tạo
và được sự cho phép của chính quyền
Phải cẩn thận 1 chút, vì đất rất xốp
có thể làm vỡ nó
Chúng ta cần 1 cái bay nhỏ.
Chúng ta phải cực kỳ cẩn thận.
Có vẻ như xong 1 phần rồi.
Lách nó ra, từ từ nhẹ nhàng.
Khi chúng ta nói về thế giới cổ đại
chúng ta có xu hướng khá tự nhiên
suy nghĩ về những hình tượng
đầy cảm hứng như
Venus de Milo hoặc Nhân sư Ai Cập.
Phác họa trong các bưu thiếp.
Tôi không tin các bạn có thể tìm thấy
những thứ này trong các bưu thiếp đó.
Nhưng theo tôi, nó cũng quan trọng như là
tượng nữ thần Hy lạp hoặc
những linh vật huyền thoại.
Và bây giờ tôi sẽ...
và đây một cái bát từ thiên niên kỷ thứ 4
trước công nguyên và nó nguyên vẹn
Thật ngạc nhiên.
Bất kỳ nhà khảo cổ học trong thời điểm này,
sẽ ngay lập tức nhận ra là BRB
một cái bát vành côn.
(Bevel-Rimmed Bowl)
Họ đã làm bằng cách đào 1 cái lỗ hình
cái bát trên mặt đất
trát đất sét quanh các cạnh,
đến khi nó thành hình dạng cái khuôn.
Sau đó, họ đã hoàn thành bằng cách
chạy một ngón tay dọc theo cái vành
tạo một góc xiên
như cái này.
Được chế tạo bởi ngón tay
của ai đó 6.000 năm trước
điều đặc biệt về BRB là có rất nhiều
trong số chúng
được tìm thấy ở hàng ngàn vi trí
từ Thổ Nhĩ Kỳ đến Syria,
từ I-ran đến I-rắc.
Tại Tell Brak,
Người ta đã tìm thấy rất nhiều
và người ta phải chôn bớt đi.
chỉ để giải phóng không gian
trong khu vực lưu trữ
vậy sự có mặt quá rộng rãi của BRB
cho chúng ta
Một giả thiết cho rằng, đây là những cái
bát được sản xuất với 1 số lượng cố định
từ một trung tâm sản xuất bởi người lao động
với giá trị cố định tính bằng ngũ cốc
Nghĩ về kiểu mua bán của người cổ đại.
Một bát lúa mạch trả công cho một ngày
làm việc trên mương thủy lợi
Nếu không làm,
sẽ không nhận được lúa mạch
Lý thuyết khẩu phần bát là tăng cường
hơn nữa bằng cách này
cái biểu tượng hình cái đầu này được
nghi ngờ giống như BRB
Đây là một biểu tượng cho khẩu phần,
được sử dụng trong sổ sách ở thành phố đầu tiên.
bạn không thể có đậu, nếu không có
cái để đếm số đậu.
Điềunó thể hiện là làm thế nào,
với sự tăng trưởng của nền văn minh,
có một điều dẫn đến khác
Từ nông nghiệp, thủy lợi, khẩu phần,
sổ kế toán, viết lách
Đó là cách nhanh chóng đến với
nền văn minh
BRB là bước hợp lý tiếp theo
cho các kênh rạch và các con đập
được đào bởi những người nông dân
đầu tiên
Nhưng nó là sản phẩm của một kiểu xã hội khác
Thay vì hợp tác trong gia tộc tự trị
BRB cho thấy một cơ quan chính trị
mạnh mẽ đã xuất hiện,
có thể thuyết phục hoặc ép buộc dân chúng,
làm việc cho lợi ích chung
Cũng giống như thẻ tín dụng là biểu tượng
của nền kinh tế tiêu dùng ngày nay
thi BRB là biểu tượng của một
nền kinh tế tái phân phối
mà các thành phố đầu tiên hoạt động theo
Một trung tâm quyền lực,
chỉ đạo lực lượng lao động,
thu thập tất cả các loại trái cây
từ những người lao động
và chuyển đến trung tâm để phân phối lại
thông qua một số loại hệ thống phân phối
Một chút giống như Bắc Hàn,
mà không có sự tôn sùng cá nhân
kiểm soát lực lượng lao động
là cách quản lý khôn ngoan
Nhưng chúng ta lại thấy 1 lần nữa
câu chuyện về nền văn minh,
pháp luật được đưa vào
Điều này làm chuyển sang 1 hướng mới
Thâm canh có năng suất cao hơn
sản xuất nhỏ
vì vậy sản xuất sẽ nhiều hơn tiêu thụ.
Giá trị thặng dư xuất hiện
trong những mùa bội thu
thực phẩm thặng dư được dự trữ
cho những năm mất mùa
và làm cho trung tâm quản lý mạnh lên
các sản phẩm thặng dư đưa đến việc
trồng các loại không phải thực phẩm
cung cấp nguyên liệu để giao dịch
với các trung tâm khác
những nguyên liệu thô dư ra.
Điều này cho phép các trung tâm
đầu tư vào các chuyên gia
Thợ thủ công, thợ dệt, nắn lọ, luyện kim
một dạng của xuất nhập khẩu.
sự khởi đầu của ngành công nghiệp
và thương mại.
Thặng dư này cũng dùng trong các lĩnh vực khác
quân dân, thợ xây, nhạc sĩ, bác sĩ
thầy bói, mại dâm.
Những lĩnh vực này được chu cấp,
nhờ vào giá trị thặng dư của những
người lao động cật lực.
đó là sự bắt đầu xuất hiện các tầng lớp xã hội
Đứng đầu tầng lớp,
là giám dốc điều hành công việc.
Ở Uruk, chức danh được xác định bằng
tổng số cừu hoặc tổng số ngũ cốc
và hằng ngày, người chủ có thể lấy nhiều bát
ngũ cốc hơn người lao động
Những người được vỗ béo, có vẻ như,
lúc nào cũng có.
Và nơi mà tất cả các tầng lớp đều đến,
tất nhiên, đó là thành phố.
Một nét mới con người tạo ra cho
quang cảnh xã hội.
Chi phối và gây ấn tượng,
đằng sau những bức tường vững chắc
Thành phố chỉ đạo các nguồn nhân lực
và quyết định số phận những nô lệ
trong bộ lạc cho sự trật tự và an ninh
của nền văn minh.
Tôn giáo, thay vì chính trị chính trị,
thúc đẩy ý thức hệ trong những thành phố đầu tiên
tất cả các lao động cật lực
tất cả các công trình vĩ đại
các kênh đào, các cánh đồng lúa mạch,
các bức tường thành phố là để cho
các vị thần, hơn là cho người dân.
Thực tế, người dân ở đó để phục vụ
các vị thần.
Đó là lý do tại sao các vị thần
được chuyển từ đất sét sang xác thịt
ở nơi đầu tiên.
Tôn giáo ở vùng Lưỡng Hà đã tràn ngập
một cảm giác áp đảo nền văn minh dễ sụp đổ.
vùng đất của đầm lầy và các con
sông uốn khúc
những nhánh song chia cắt mặt đất
không rõ ràng
Nếu nó không được sự bảo vệ
của các vị thần,
mọi việc sẽ trở nên khó khăn
các dòng chảy hỗn loại sẽ cuốn trôi
tất cả.
Một số cách thức đáng ngạc nhiên
mà các thành phố đầu tiên được tổ chức
nhờ vào sự phát triển của
một công nghệ mới quan trọng
điều đó trở thành nền tảng cho
tất cả các nền văn minh--
chữ viết
Văn bản đầu tiên được viết trong
đất sét ẩm ở Uruk và một số thành phố khác.
Danh sách người và vật dụng--
dùng sách để lưu giữ
Nhưng trong vòng vài trăm năm,
hệ thống chữ viết đã trở nên tinh vi hơn,
khái niệm về khả năng ghi ghi chép
cũng như những dụng cụ.
Liền sau đó, xuât hiện một số trường học
dạy các cách viết chữ
bởi 1 chuyên viên mới quan trọng trong thành phố
người chép chữ thuê.
bạn có thể cho rằng đất sét là hơi thô
và cồng kềnh để viết chữ
đặc biệt khi so sánh với
các cuộn giấy cói tinh tế
của người Ai Cập cổ đại.
Nhưng đất sét bền hơn nhiều so với giấy,
các vụ cháy ở các thành phố cổ này
đã biến đất sét thành loại đá khó phá hủy.
Đó là lý do tại sao chúng tôi có nhiều
tài liệu lịch sử vào thời kỳ này
hơn là những thời kỳ sau này.
Nó là nên lịch sử cho đời sau.
Và lịch sử, với những bài
hát tình yêu, hiệp ước hòa bình
và bài hát ru
là một trong những điều mà những người
chép chữ thường viết.
Họ bắt đầu viết vê những sự kiện
của quá khứ và viết theo trình tự.
Những vị vua, ngày sinh, ngày mất,
ngày kết hôn được viết thứ tự, rành mạch
Như ta đã nhìn biết, nền văn minh được
xây dựng trên hệ thống phân cấp
được dựa theo chuyên môn.
Từ người lao động đến người chép bản thảo
Từ thợ thủ công đến các linh mục
Nhưng nhà vua làm những gì?
Chi tiết công việc của vua là gì?
Ai cần đến ông ta?
Trong các bộ lạc, quyền lực của tộc
trưởng ít khi tuyệt đối
Hạn chế bởi sự kỳ vọng,
truyền thống và những điều cấm kỵ
nhà cầm quyền có thể  tập cộng đồng
Họ co thể lãnh đạo, nhưng có chừng mực
với những người trong tộc.
Nhưng ở thành phố, mạng lưới bộ tộc
bị tan rã.
Đào tạo trong 1 hệ thống mới của
sự phân cấp và chuyên môn
con người phải nhanh chóng học tập
để tuân theo.
Các linh mục dẫn dắt họ đến với
sự chỉ đạo của thần linh.
Nhưng cũng có nơi cho những
nhà lãnh đạo ở tại trái đất.
Ở Sumeria, ông ta được biết đến như 1 lugal,
nói rõ ra là một ông trùm.
Một đối trong chính trị quan trọng
của các linh mục.
Có tài năng thần linh ban cho, bằng xương bằng thịt trong cung điện
hơn là những vi thần xa xôi trong đền thờ
Những vị vua bắt đầu một tương lai rõ rệt.
Trong sự sống và cái chết,
Điều này đã được làm sáng tỏ
trong những khám phá của nhà khảo
cổ học tiên phong Leonard Woolley
vào thập niên 1920 và 1930s,
ông đã khai quật thành phố cổ Uruk
Woolley cùng các đồng sự đã
nghiên cứu hơn1,800 ngôi mộ
có niên đại 4,500 năm trước.
hầu hết đều rất bình thường, nhưng có
16 ngôi mộ thì khác hẳn.
Bạn có thể thấy từ các bản vẽ
được thực hiện vào thời điểm đó,
điều khác biệt đầu tiên là
Chúng bao gồm cả đàn ông, đàn bà và súc vật.
Thi thể của họ đặt ra bên ngoài hòm.
và phần bên trong  hòm
được dàn dựng vô cùng cẩn thận
một hình vẽ lên người chết với một
vẻ đẹp kinh ngạc và hiếm thấy.
Woolley gọi những ngôi mộ này là
"death pits"
(death pit = hố người chết),
nhưng giờ đây, mọi người đều biết, có
phần dễ nghe hơn " mộ hoàng tộc".
Chắc chắn với những món tuyệt mỹ
trong hầm mộ thế này, thì không ai khác
ngoài hoàng tộc mới có nó.
Nhưng những thi thể khác thì sao,
những người bị chôn chung
Vua Meskalamdug và hoàng hậu Puabi chết?
Trong tác phẩm của mình,
Ur Of The Chaldees,
Woolley giải thích
những phát hiện của ông ta cùng với
một bức ảnh sống động về tang lễ hoàng tộc.
Thi thể của vua chúa được đặt trong
một hòm riêng trong lăng mộ
ở bên ngoài đầy rẫy những người
đưa tiễn
những phụ nữ, những cận vệ, những
nô lệ, và những người thương tiếc
cho cái chết của vị hoàng tộc.
Và sau đó, một cách trang nghiêm,
ngôi mộ được đóng lại và những người
đưa tiễn nhận lấy thuốc độc.
Thắp sáng những cây đèn dầu
và họ chết
từng người một
có lẽ để được tái sinh
về bên kia thế giới, và được phục vụ
chủ nhân 1 lần nữa.
Chúng tôi cơ bản không biết rõ về niềm
tin của người Sumer
để chắc chắn liệu Woolley dựng lại
có chính xác không.
Tuy nhiên, một điều rõ ràng là
quyền lực của hoàng tộc,
ngay cả khi chết, vẫn còn rất mạnh mẽ.
Những người trung thành lúc sống,
lúc chết và hơn thế nữa
và tất nhiên họ cũng theo vào cuộc chiến
Từ khi khởi đầu, chiến tranh là bóng tối
của nền văn minh, đồng hành cùng họ
và không thể tách rời.
Những viên đá ở ranh giới,
để đánh dấu lãnh thổ
đã trở thành những chiến lợi phẩm
chiến tranh
khi thành phố láng giềng kéo quân đến
và thách đấu.
Đây là Naram-Sin,
vua của Akkad.
Ông trị vì trong gần 40 năm và
và thời gian chủ yếu là chiến đấu
Nội của ông ta,
Sargon of Akkad, là người cai trị
đầu tiên vùng Lưỡng Hà
chuyển vương quốc thành 1 đế chế
chinh phục từng thành phố một
từ vùng vịnh Ba Tư
đến vùng biển Địa Trung Hải.
Đế Chế là một tên gọi mới, thịnh hành trong
nền văn mnh cổ
Naram-Sin phải chiến đấu để giữ
lấy những gì mà ông nội đã chiếm được.
Một logic dễ hiểu thời Đế Chế:
chinh phục hoặc là mất tất cả.
Khi các liên minh trong thành phố
Mesopotamia bắt đầu
luyện tập cơ bắp, họ bức vào các trận
giác đấu giành chức vô địch.
Điều đó có nghĩa là, sớm hay muộn
họ sẽ đi xâm lược một thành phố nào đó
đứng đầu thế giới cổ đại --
Ai Cập, với kiến ​​trúc hoành tráng đáng kinh ngạc,
nó chủ yếu bao hàm những cái chết
của các vị vua
Nhưng với tất cả sự nguy nga tráng lệ
Ai Cập đóng góp vào sự phát triển của nền văn minh
không nhiều đến mức như bạn tưởng tượng
Có rất nhiều thứ để nói về Ai Cập Cổ Đại
Điều đầu tiên chắc chắn là những
điểm khác biệt
Đầu tiên là những đặc trưng địa lý
mà nó có
một điểm nhấn mạnh, trước nhất là đây--
dòng sông Nin.
Mỗi năm, bắt đầu từ tháng 6 đến tháng 9
mực nước sống Nin dâng cao và
gây lũ lụt cho hàng dặm cánh đồng.
Thay vì phát triển hệ thồng kênh mương
như người Mesopotamia đã làm để
kiểm soát sông Tigris
và sông Euphrates,
người Ai Cập đơn giản chỉ đắp bờ
các cách đồng của họ ngăn nước lũ
trong 40-60 ngày
rồi bắt đầu vụ mùa mới.
Sau đó, các bờ đê được phá ra và
thoát nước ra
một lớp đất phù sa màu mỡ ở lại với
cành đồng và phát triển hạt giống.
Tất nhiên, không phải lúc nào cũng như vậy
Một số năm ít nước
một số năm nhiều nước
Nhưng kỹ thuật thời kỳ đồ Đồng
không đủ phát triển để kiểm soát
sức mạnh của nước
Người Ai Cập cần phải theo dõi các
biến động mực nước cẩn thận
bởi một hệ thống đo mực nước sống Nin,
như cái này ở Aswan.
Được nâng đỡ bởi dòng sông huyền diệu
và chia ra thành nhiều phần bởi
sa mạc và biển
người Ai Cập đã giống như
một người dân đảo, bảo thủ, tự mãn
bài ngoại, không quan tâm đến thế giới bên ngoài.
Chậm thích ứng với công nghệ mới
từ bánh xoay làm gốm đến luyện kim.
Ai Cập có tâm hồn ở thời kỳ đồ đá
và cơ thể ở thời kỳ đồ Đồng.
Sự khác biệt là Ai Cập là một trung tâm
buôn bán lớn, sau đó và bây giờ.
Những điều mê hoặc chúng tôi là:
Kim tự tháp, kết hôn trong hoàng tộc,
phương pháp ướp xác
và kiến trúc xây dựng thờ cúng người chết
là những điều mê hoặc những nước láng giềng.
Nhưng, như một bí quyết nổi tiếng,
chúng chỉ có ý nghĩa khi ở Ai Cập.
Danh tiếng của văn hóa Ai Cập
trên toàn thế giới là rất lớn
cũng như chỉ có một dòng sông Nin,
nên chỉ có thể là 1 Ai Cập
và những bài học ở đây là
về việc xây dựng một nền văn minh
là chắc chắn không phải để xuất khẩu
Vì vậy Ai Cập,
bất chấp sự giàu có và lộng lẫy của nó, về mặt lịch sử
một chút lấp lánh rồi vụt tắt.
Người ai Cập cũng là những kẻ
hợm hĩnh khủng khiếp.
Những cuộc hôn nhân chính trị trở thành
một công cụ ngoại giao phổ biến
trong thời đại đồ đồng
Nhưng trong khi những công chúa của
nước khác đến Ai Cập để xây dựng mối
liên minh hoặc ký hiệp ước
thì vua Ai Cập không cho phép con gái
của họ được đưa ra nước khác.
Ai biết điều gì bất ngờ khó chịu chờ đợi họ ở đó
Quyển sách về cái chết của người Ai Cập
(The Egyptian Book Of The Dead),
có những hướng dẫn không thể thiếu trong cuộc sống
thừa nhận rằng về mặt lý thuyết có
thể không phải người Ai Cập chiến
thắng ở thế giới biên kia.
Nhưng các vị thần sớm tách biệt chúng ra -
Bởi cách họ cảm nhận.
Trong lăng mộ của tể tướng,Rakhmire,
những người ngoại bang đang làm
điều họ phải làm
xếp hàng để được cống nạp.
Người Syria đến từ Levant với những con ngựa
Người Kushites đến từ châu Phi
với ngà voi và hươu cao cổ.
Người Minoa đến từ Crete,
với những cái bình hình nón đặc biệt.
Tất cả họ đều quỳ gối và cầu mong
lòng tốt của Ai Cập hùng mạnh.
NIềm tin cho rằng nước mình hơn
nước khác được thể hiện rộng rãi
trong lăng mộ Rakhmire
sâu sắc hơn sự thật về thế giới cổ đại
Bên ngoài một Ai Cập nhỏ bé
là một thế giới rộng lớn
đủ những con người khác nhau.
Họ trao đổi cho nhau những gì mà người
khác muốn
Vì vậy, thay vì nhìn thấy những
hình ảnh này Rekhmire đã làm
như một dấu hiệu về sự thống trị của Ai Cập.
thay vào đó chúng ta sẽ thấy chúng
như là hình ảnh của một thị trường quốc tế
dựa trên những giao dịch hàng hóa
mong muốn.
Thương mại thay vì triều cống
trong thế giới của Rekhmire
Nó bắt đầu với những nguyên liệu thô
làm từ một vật chất gì đó niên đại đồ đồng.
Ở thời đại đồ đồng, có những chuyển
biến về công nghệ.
Không phải chỉ dùng đồng cho các
công cụ hoặc vũ khí
sắc bén và bền
nó cũng đa năng 1 cách kinh ngạc.
Nó có thể làm được rất nhiều hình dạng
và kích cỡ, từ khuy áo đến lưỡi cưa.
Nó được làm từ 10 phần đồng và 1
phần thiếc, nhưng có sắp xếp
các nguyên liệu thô không
đồng bộ.
Trong thực tế, như một quy luật chung,
nơi bạn tìm thấy đồng thì sẽ không thấy thiếc
vì vậy 1 con đường duy nhất cho những nền văn minh
để đạt được đầy đủ tính chất của chúng
cho thương mại.
Từ điều cần thiết này đến thời đại
đồ đồng làm cho nó hợp nhất lại
một cách đáng ngạc nhiên.
một nơi tuyệt vời nhất để thấy sự hợp
nhất là trung tâm Anatolia,
ngày nay là Thổ Nhĩ Kỳ
Đây là thành phố cổ Kanesh.
Đằng sau ngọn đồi thấp đó là cung điện
thành phố và trung tâm hành chính
4.000 năm trước đã được cai trị
bởi triều đại của vua Anatolia.
Chúng tôi không biết nhiều
nhưng chúng tôi biết đủ những điều
khủng khiếp về những con người đã
sống ở đây, một thành phố bậc thấp.
Quay lại lúc đó, nếu bạn là một người
Anatolia đi dạo trên đường phố,đây
dường như là một nơi xa lạ.
khác biệt, áo quần, thực phẩm,
phong tục, tín ngưỡng và ngôn ngữ.
Bởi vì tất cả xung quanh tôi ở đây
là những tàn tích của nhà kho,
nhà xưởng của thương nhân nước ngoài
từ thành phố của Assyria Assur,
khoảng 900 dặm về phía đông
hoặc cưỡi la mất 50 ngày.
Đây đã từng là Karem- hay là cảng
của Kanesh
một thuộc địa vĩnh viễn của người
Assyria, những người đã đến phương
Tây để làm giàu bằng kinh doanh xuất nhập khẩu
họ mang đến những bình thuốc đặc biệt
và họ được vinh danh như những
vị thần.
Những thương gia Assyria có một
kết nối thiết yếu trong một mạng lưới kinh doanh
các con đường trải dài từ Afghanistan
ở phía đông đến bờ Địa Trung Hải Ai Cập
một tiền thân của kinh tế toàn cầu
thời cổ đại.
Người Assyria có thể có
những thứ mà người dân ở Anatolia muốn.
Thiếc - yếu tố cần thiêt để làm đồng
mà họ mua ở Iran
Dệt may, ở Mesopotamia,
và một loại nguyên liệu đẹp lạ kỳ
đá xanh da trời, ở Afghanistan.
Trao đổi những hàng hóa này, người
Assyria nhận được bạc và vàng
họ gửi về nhà, sử dụng nó cho các lô
hàng tiếp theo,
hoặc cất vào kho cho những ngày mưa
Chúng tôi biết nhiều
về những thương gia Assyria
bởi vì chúng tôi có hàng ngàn
và hàng ngàn lá thư của họ.
Như bạn có thể mong chờ từ những
thương nhân khôn ngoan
hầu hết họ đều quan tâm đến vấn đề
tiền bạc - hợp đồng, hóa đơn
bán hàng, biên lai, tranh chấp pháp lý
Nhưng không phải tất cả.
Còn có những lá thư cá nhân,
không chỉ từ các thương gia,
mà còn từ những người phụ nữ của họ
Một là thư tuyệt nhất trong những
là thư nay được viết bởi một người
đàn bà tên Lamassi.
cho chồng bà ta Pusu-ken, một
thương nhân ngườ Assyria ở Kanesh
Lamassi viết...
Khi anh đi, anh không để lại cho em
một ít bạc nào, thậm chí 1 xu cũng không.
Tôi phung phí cái gì mà anh luôn luôn
viết thư bảo thế?
Giờ ở đây không còn gì để
mua thức ăn nữa!
Nhưng anh nghĩ em phung phí?
Tôi gởi mọi thứ cho anh và
bây giờ em đang sống trong một
ngôi nhà rỗng tuếch!
Gởi cho tôi tiền mà anh nhận được
cho vải dệt của tôi, như vậy tôi
có thể mua những thứ cần thiết.
Và đây là dòng cuối,
Từ khi anh đi,
Salim-ahum đã xây được căn nhà
lớn gấp đôi!
Khi nào thì chúng ta mới làm được như vậy?
Lamassi, tôi phải nói với cô, mặc dù
đã 4,000 năm rồi, cô biết làm thế nào
khiến người đàn ông cảm thấy tồi tệ.
Trong khi Lamassis lo lắng
về chuyện kiếm tiền của Salim-ahums,
tại đỉnh cao của xã hội kim tự tháp,
những người cai trị của thời đại đồ đồng
đang tham gia vào trò chơi  tranh chấp
của họ.
Chiến tranh, hơn bao giờ hết,
là giải quyết cuối cùng, nhưng vào giữa
thiên niên kỷ 2 trước Công nguyên,
đã có một trò mới để chơi
trò ngoại giao.
Các vua của đế chết Hittite xứ Anatolia
là những người tiên phong cho một hình
thức mới của cuộc chiến tranh
bằng phương tiện khác
Hattusha, thủ đô của Hittite, nhiều hơn
70 hiệp ước hòa bình đã được tìm thấy.
Người Hittite dường như có một nỗi
lo sợ tín ngưỡng về việc phá vỡ hiệp ước từ họ.
Khi có một vị vua lẻn vào tấn công vào Ai Cập
và bệnh dịch hạch đã đến Hattusha,
và hàng ngàn người chết,
trong đó có vua
Con trai của vua coi đây là
sự trừng phạt của thần linh.
Ông đã viết một loạt các lời cầu nguyện
về bệnh dịch hạch,
buộc tội vua cha không có đức tin
và cầu mong sự tha thứ từ
các thần dông tố đã có tên trong
hiệp ước ban đầu được ký kết.
Phải mất nhiều hơn những lời cầu nguyện
để vá lên mối quan hệ với Ai Cập,
và sự tàn sát lên đến đỉnh điểm
trong cuộc chiến lớn nhất của
thời đại đồ đồng, trận chiến Kadesh
Nó được tưởng niệm ở đây,
tại đền thờ thứ hai của Ramesses
đền thờ Abu Simbel
tuyên bố như là một chiến thắng
rõ ràng cho người Ai Cập
Trong thực tế, nó đã được tô vẽ thêm,
nó đã kết thúc với một hiệp ước hòa bình
tuyên thệ dưới tên của thần Mặt Trời
của Ai Cập, và Thần Dông Tố của Hittite.
Lịch sử dạy chúng ta rằng
những văn bản tốt như thế này
cũng mỏng manh như vật liệu
mà họ viết lên.
Nhưng lịch sử cũng dạy chúng ta
rằng cuộc chiến chỉ dừng lại
khi tranh cãi vượt trên bản in bắt đầu.
Nếu bạn muốn tìm một vị vua điển hình
ở một  mạng lưới phức tạp
của chiến tranh, hôn nhân, ngoại giao
tặng quà và thương mại,
đó là  Zimri-Lim, người đã 20 năm
cai trị ở  Mari,
bắt đầu từ năm 1770 trước Công nguyên
Mari chiếm một vị trí chiến lược giữa
các thành phố Mesopotamia phía đông nam
các vương quốc của Antolia phía tây bắc
và thành phố cảng của Địa Trung Hải ở phía Tây
Mari gần sông Euphrates, và một kênh kết nối
nó với sông được đào xuyên qua trung tâm thành phố,
tạo ra một cảng nội địa có giá trị kinh tế lớn
Khi còn trẻ, Zimri-Lim đã phải chiến đấu
cực khổ cho vương quốc của mình,
sau một thời gian sống lưu vong
và cuối cùng, ông sẽ mất nó,
bị phản bội bởi đồng minh thân cận nhất của ông
Nhưng lịch sử đã tử tế với Zimri-Lim,
bởi vì trong các dấu vết mà ông bỏ lại phía sau.
Có lẽ lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại,
có thể nhận biết được nhân cách con người
Một con người lễ độ và nhiệt tình.
Họ đặt ông tách ra khỏi những vị vua
vô danh khác những người mà
ông ta đã chiến đấu và hợp tác.
Từ tất cả những gì chúng tôi biết,
Zimri-Lim đã rõ ràng là một người văn minh.
Ông ta xây cho mình một cung điện
to lớn, hùng vĩ, có diện tích
khoảng 25,000 mét vuông.
Phòng ngai vàng được thiết kế như một ngôi đền,
các bức tường được phủ bằng
bức bích họa vẽ bởi thợ thủ công
nhập khẩu từ Minoan Crete
Cung điện có cả nhà lạnh riêng
để rượu mật ong ngọt của nhà vua
luôn được giữ độ lạnh
Zimri-Lim rõ ràng có một chút là một người ham vui,
và có thể trở nên
thiếu kiên nhẫn khi ông cảm thấy
nhu cầu của mình đã không được phục vụ.
Trong một bức thư gởi một thống đốc,
ông phàn nàn về chất lượng
của những thanh kẹo mềm được gởi đến.
Và khi em gái mình, Liqtum,
kết hôn với một vị vua Syria, ông đã viết
" Ở nơi em sẽ sống, có rất nhiều đà điểu"
"Sao em không gởi cho anh con nào hết vậy?"
Một nửa thời gian trị vì của mình,
Zimri-Lim đã thực hiện một cuộc hành
trình từ Mari đến bờ Địa Trung Hải
một chuyến đi hơn 1.000 dặm đường sông
và đường bộ.
Ông mang theo gia đình,
các quan chức của tòa án,
đầu bếp, bác sĩ và nhạc sĩ
Và quân đội của ông,
khoảng 4.000 người, trong chuyến đi
Ông đến thăm các vị vua và hoàng gia,
phân phối và nhận quà tặng khi ông đi
Ông thậm chí còn sắp xếp một
cuộc ly hôn cho con gái của mình
đã kết hôn với một vị vua láng giềng
suy nhược cơ thể.
Nhưng điểm đến cuối cùng của ông
là ở đây, Ugarit trên bờ Địa Trung Hải
Tour du lịch lớn này mất khoảng
năm tháng để hoàn thành
và là chuyến đi cực kỳ phức tạp,
rối ren và tốn kém
Không có lý do gì để làm việc đó cả
trừ khi, tôi nghĩ là sự tò mò.
Tôi nghĩ rằng vua Zimri-Lim của
vùng Mari bao bọc giữa đất liền,
chỉ muốn thấy điều này - biển
Mari, như Zimri-Lim biết, chỉ là một phần
nhỏ của một thế giới lớn hơn nhiều,
một thế giới
không chỉ kết nối bằng thương mại
và ngoại giao, hôn nhân và chiến tranh,
mà còn được kết nối bằng đường biển
Tàu buôn chạy dọc bờ biển này
theo đuổi lợi nhuận và
tìm kiếm các nguyên liệu thô.
họ vô tình mang theo ý tưởng về
nền văn minh đến những nơi xa xa từ Mari
Một phát hiện đáng ngạc nhiên,
được thực hiện cách đây 25 năm
chỉ cần giảm giá bờ biển phía tây nam Thổ Nhĩ Kỳ, đủ cho thấy
biết bao nhiêu ý tưởng về nền văn
minh đã được mang đến trong hàng ngàn năm nay.
Một con tàu đắm, ngày cuối cùng
của thế kỷ 14 trước Công Nguyên
khoảng 3.300 năm trước đây,
nước dâng lên cao ở thời đại đồ đồng
1/4 thế kỷ kể từ khi con tàu đắm được phát hiện
các nhà khảo cổ đã thu hồi được hơn
17 tấn vật chất từ ​​đáy biển
Khoảng 1,500 vật thể, khi ráp lại với nhau
hiện ra một bức tranh cực kỳ chi tiết
của nền văn minh thời đại đồ đồng
và những mối liên kết thật đáng ngạc nhiên
Điều mà xác con tàu không tên
nói chúng tôi biết, đây là một phần của thế giới.
Họ phát hiện ra nguyên liệu và
sản phẩm từ Syria, Hy Lạp, Cyprus,
Ai Cập, Nubia, các nước vùng Balkans,
I-rắc, Italy và Trung Á.
Thủy tinh, ngà voi, vỏ trứng đà điểu,
đồ gốm và đồ trang sức
Tất cả sự đa dạng phong phú
của thế giới thời đại đồ đồng
Chúng tôi cũng đã thu thập được
10 tấn đồng từ Cyprus ở dạng thỏi oxit
hình dạng và đo lường đúng tiêu chuẩn
được dùng khắp
Đông Địa Trung Hải cho việc
kinh doanh nguyên liệu quan trọng này.
Nhưng hàng hóa mới chỉ là sự bắt đầu.
Nhờ sự dò tìm xuất sắc của
Viện Khảo Cổ học Hàng Hải,
giờ đây có thể nói, ở một
mức độ hợp lý chắc chắn
nơi tàu đến, nơi mà nó đi,
người trên tàu, và tại sao
thanh kiếm và dao găm này có thể
thuộc về đội trưởng của con tàu
và chủ sở hữu, một người Canaan.
Những quả cân hình động vật,
chảo cân bằng và bảng viết bằng gỗ
thuộc về các thương gia trên tàu,
những người đến từ Syria
Những cái móc cá và máy nghiền ngô
thuộc về phi hành đoàn, cho chúng ta một
ý tưởng hay về những món ăn có sẵn
trên hành trình Địa Trung Hải
Xương khớp, được sử dụng như xúc xắc,
cho chúng tôi biết điều gì đó về giải trí trên tàu
Tất cả điều này là thứ mà bạn mong chờ
khi tìm thấy từ một con tàu gần ở bờ biển
Đông Địa Trung Hải trong vùng lân cận của Ugarit
Tuy nhiên, trên thực tế,
các nhà khảo cổ còn phát hiện ra
những công cụ giúp ích cho cánh đồng nữa
Hàng ngoại nhập.
Vì vậy, nó giống như con tàu
này đang chở hành khách
và xét theo phong cách của mỗi người,
họ là người Hy Lạp
đến từ vương quốc Mycenae
Mycenae nằm trên phần đất liền của Hy Lạp,
một khoảng cách rất dài từ cảng của con tàu
nhưng kết nối với nó bằng cuộc
cách mạng thương mại và ngoại giao
thời đại đồ đồng.
Những xác tàu cho thấy nền văn minh
đã đến phương Tây sau cùng
Đây là những gì nền văn minh giống
khi nó đến phương Tây.
Một cái mặt nạ người chết bằng vàng
của một vị vua chiến binh của Mycenae
Nhìn vào những mặt nạ người chết,
nổi bật lên sự khẳng định về
quyền lực và địa vị
bạn cảm thấy khoảng cách ngăn cách
các nền văn minh nghìn năm tuổi
của phương Đông, so với
nền văn minh không ổn định ở phương Tây
Người Mycenae, khởi đầu là
những chiến binh du mục chăn gia súc
những người muốn xâm chiến những
gì của Hy Lạp ngày nay
trong thiên niên kỷ thứ 3 trước Công nguyên
Có thể họ đã học được nghệ thuật
của nền văn minh từ Minoan Crete
bao gồm cả nghệ thuật viết,
nhưng họ không bao giờ hoàn toàn
mất đi tính thô lỗ của họ.
Xã hội Mycenaen là một sự lai hóa
mạnh mẽ giữa văn mình phương Đông
và bộ lạc phương Tây.
Những vị vua của họ sống trong những
pháo đài vững chắc, họ đi săn sư tử
ở các vùng núi
và họ ra trận với chiếc mũ làm từ ngà lợn.
Sự ham mê những viên kẹo mềm và
đà điểu của vua Zimri-Lim có vẻ như
diễn ra trong một xã hội chiến tranh.
Không có thành phố nào ở Mycenaean
so sánh được với phương Đông,
về quy mô
mật độ dân cư và cả sự phức tạp xã hội.
Nhà vua tổ chức độc quyền về quyền lực,
với một dàn chiến binh thuộc hạ trung thành.
Các ngôi đền, một tổ chức lớn
với quyền riêng của mình ở phía đông
bị làm giảm bớt vai trò khích lệ
và ở dưới cùng là các tầng lớp nông nô,
kiểm soát chặt chẽ của trung tâm
Tất cả xã hội thời kỳ đồ đồng
đã được phân cấp
nhưng cấu trúc giai cấp
ở Mycenaen cực kỳ tàn bạo
họ và chúng ta -
với một ít ở giữa.
Tất cả điều này tạo ra 1 nền văn minh
có một nguồn gốc rất hời hợt.
Và đó là lý do tại sao,
trong thế kỷ 13 trước Công nguyên,
tất cả bị quét sạch.
Thảm họa đó không dừng lại ở Mycenae
Họ cảm thấy xuyên suốt thế giới của thời đại đồ đồng
Và một khi chúng đã lún xuống,
thế giới đó sẽ nằm trong đống đổ nát
Và nền văn minh, con người đã khó khăn
đạt được, bị rơi vào thời đại tăm tối
một lần nữa
Người Dịch: Nguyễn Trí Khoa
--nguytroa-- VT Teamsub -- Viettorrent