Năng lượng mặt trời
làm biến chuyển các mùa,
để rồi biến chuyển hành tinh chúng ta.
Sự vận động lớn lao của
các dòng hải lưu và luồng không khí
tạo ra thay đổi lớn
trong suốt cả năm.
Và ở một vài nơi đặc biệt,
những thay đổi theo mùa này
tạo ra một trong những cảnh tượng vĩ đại
nhất trong thế giới tự nhiên trên Trái đất.
Một trong trong những
biến chuyển đáng lưu ý nhất
diễn ra tại phía Nam Châu Phi,
trong vùng sa mạc Kalahari.
Những đàn động vật lớn di chuyển hàng
tháng trời để tìm thức ăn và nước uống
chờ đợi một sự kiện sẽ thay đổi
đáng kể cuộc sống của chúng.
Mỗi năm một lần, nước ban phát sự sống
biến một khu vực sa mạc khô cằn
thành một thiên đường nước,
mênh mông, có tên Okavango.
Vị trí và thời gian khi nào
vùng Okavango sẽ ngập nước
quyết định số phận
hàng triệu động vật
khiến nơi đây trở thành một trong những
sự kiện vĩ đại nhất của tự nhiên.
NHỮNG SỰ KIỆN VĨ ĐẠI CỦA TỰ NHIÊN
MÙA  NƯỚC  NỔI
Tại trung tâm miền nam Châu Phi,
vùng sa mạc Kalahari
bao phủ diện dích
gần 640.000 km².
Đây là một trong những
nơi nóng nhất trên Trái đất,
tuy nhiên, rất nhiều đàn
động vật ăn cỏ vẫn tồn tại nơi đây.
Chúng có cuộc sống
không cố định,
luôn luôn di chuyển trên những quãng
đường xa để tìm thức ăn và nước uống.
Bây giờ là thời điểm bắt đầu mùa khô.
Trong 8 tháng tới trời sẽ không mưa,
và cuộc sống vốn dĩ đã khó khăn
nay càng khó khăn hơn.
Trong tất cả các
loài động vật nơi đây,
có lẽ voi là loài tháo vát nhất.
Mỗi gia đình do một
con voi cái dẫn đầu,
và cả đàn dựa vào kinh nhiệm của
con đầu đàn để băng qua sa mạc.
Những năm ở đây đã dạy cho
con đầu đàn rằng một ngày nào đó,
hàng trăm nặm về phía tây, nó sẽ
tìm được một vùng cỏ xanh mướt.
Nhưng trước khi nó tìm được,
gia đình nó phải sống sót
qua nhiều tháng trên sa mạc.
Nguồn nước có thể biến đổi
cuộc sống của chúng
bắt nguồn cách đó hàng nghìn dặm,
trong những đám mây mưa
trên vùng cao nguyên Angola.
Mưa rất nhiều, nó có sức mạnh
làm biến đổi cả một sa mạc.
Nước mưa đổ xuống phía nam, không
ra biển mà đổ hết vào giữa sa mạc Kalahari,
tới một lưu vực có hình
giống như một bàn tay,
được biết đến với cái tên
Okavango.
Tại đây, nước sẽ tràn đầy
vùng đầm lầy nằm ở lối vào lưu vực.
Và chỉ khi mưa nhiều
mới có thể làm ngập
cả một vùng sa mạc khô cằn,
biến đổi nó thành
một thiên đường đồng cỏ
mà các đàn động vật thực sự cần.
Cứ 3 ngày trên sa mạc,
đàn voi cần tìm được nguồn nước.
Những con voi đang khát thường
đua nhau về phía các vũng nước,
nhưng con đầu đàn biết rằng
gia đình nó không được quá hấp tấp.
Đây là vũng nước tù,
nên chúng có một cách
để giải quyết vấn đề đó.
Bùn cặn lắng xuống đáy,
để nước sạch và
trong hơn ở bên trên.
Nên chúng cẩn thận
hớt phần nước mặt.
Sau đó, chúng từ tốn tới mức
có thể tiến về phía trước,
cố gắng không làm vẩn đục vũng nước.
Nhưng vũng nước quý giá như thế này
sẽ thu hút các đàn khác từ khắp mọi nơi tới.
Trong tình cảnh đông đúc này,
mọi nỗ lực cẩn trọng đều tan tành.
Khi đàn voi bị buộc phải hợp đàn
do nhu cầu nước uống,
những trận xích mích
nảy lửa có thể xảy ra.
Vào thời điểm này, thức ăn
và nước có thể ở rất xa.
Và sau khi những con
voi con xả hơi xong,
cả gia đình phải rời đi tìm kiếm thức ăn.
Vùng Okavango xa xôi mà chúng
đang hướng đến hiện vẫn còn khô cằn,
và thậm chí còn khô cằn hơn.
Đàn cá trê bị kẹt lại đang vùng vẫy
trong một vũng nước đọng.
Mặt trời như thiêu đốt không
phải kẻ chù duy nhất của chúng.
Một cơ hội như thế này thu hút
bầy chim ưng từ khắp nơi tới.
Thông thường, chúng phải lặn
và chộp cá từ mặt nước,
nhưng trong mùa khô hạn này
chúng không phải làm như vậy.
Những con mồi dễ dàng cho chúng.
Cò và chó rừng cùng
xâu xé những gì còn sót lại.
Nhưng ngay cả khi còn vô số cá,
nhưng bản năng của chim ưng
vẫn là cướp mồi thay vì bắt mồi.
Cơ hội cho con cò
trong lúc tranh cãi này.
Được rồi!
Bây giờ, chỉ khi những cơn lũ đổ về
mới có thể cứu vớt đàn cá.
Cả vùng quanh vũng nước này,
cỏ trên cánh đồng Okavango
tiếp tục khô héo và lụi dần đi.
Nhưng lá cỏ vẫn còn có ích,
khi hàng triệu cái mồm tí hon
đang khai thác những gì còn sót lại.
Mối cắt cỏ chết và kéo xuống đất
để làm thức ăn cho cả đàn.
Chúng đóng một vai trò quan trọng,
giúp trả lại chất dinh dưỡng cho đất.
Nhưng bây giờ, khi lượm nhặt
những ngọn cỏ quý giá cuối cùng,
chúng để lại cát bụi ngay nơi chúng ở.
Khi các đàn động vật gặm cỏ
tản mạn khắp nơi,
thì đây là lúc khó khăn hơn
cho các loài săn mồi nơi đây.
Chỉ có con báo liều lĩnh
mới dám đụng đến con nhím.
Con mới lớn này sắp
gặp khó khăn gấp bội.
Nơi duy nhất có thể cắn
vào được là bên dưới con nhím.
Nhưng mấy con nhím phối hợp
với nhau để trông chừng.
Con báo phải
lật ngược phần bụng lên.
Lông sắc nhọn có thể gãy ra
và găm luôn vào thịt.
Đây là cơ chế tự vệ hiệu quả và
cũng có thể chuyển sang thế tấn công.
Đó là một bài học đau đớn,
nhưng với chút may mắn và thời gian,
vết thương kia sẽ không còn nữa.
Cách đó hai trăm dặm,
mạch sông ban phát sự sống
đã vươn tới vùng bãi lầy
ngay lối vào vùng Okavango.
Tại đây, thảm cói dày
kết lại như lớp bọt biển,
làm chậm dòng chảy của nước.
Phải mất nhiều tháng
để nước ngập đầy nơi đây
và chỉ khi đó, nếu còn đủ,
thì nước mới có thể tràn ra
và làm trẻ lại vùng đồng cỏ
nơi sinh sống của nhiều đàn động vật.
Nơi phương đông,
những con cái đầu đàn đã dẫn
cả đàn tới vùng rừng khô cằn.
Dường như chúng đến một nơi lạ,
chẳng có dấu hiệu thức ăn nơi đây
và cũng chả có nhiều
bóng râm cho voi con.
Nhưng voi có thể
tạo ra điều lạ thường.
Chúng có thể ăn và tiêu hoá
những nhánh cây khô.
Đàn voi con cần biết rằng
những cành khô này vẫn còn dinh dưỡng,
và còn chút hơi ẩm trong lớp vỏ.
Nhưng vỏ cây không
giúp gì được con voi bé nhất.
Chúng cần uống 15 lít sữa mỗi ngày,
vì vậy con voi mẹ vô cùng
cần nước cũng như thức ăn.
Mệt mỏi đã lấy đi vẻ sung sức
của một con voi cái trẻ.
Nhưng nó không còn cơ hội
nghỉ ngơi lâu dài.
Vũng nước tiếp theo
có thể cách đó 30 dặm,
và cả đàn cần tiếp tục di chuyển.
Trở lại cánh đồng Okavango,
phần còn sót lại của thảm cỏ
sắp tan thành mây khói.
Đó là tin xấu đối với một số
kẻ gặm cỏ còn trụ lại.
Vài con chim đang lượm nhặt
những con côn trùng đang tháo chạy.
Nhưng bây giờ lửa không giúp
những kẻ cần ăn cỏ nơi đây.
Cánh đồng Okavango đang
trải qua thời điểm hoang tàn nhất.
Tuy nhiên, trên vùng sa mạc,
cả đàn voi vẫn đang
hướng về nơi đây.
Những con đầu đàn dẫn cả nhà
qua một vùng mê cung
để tới được vũng nước kế tiếp.
Và bây giờ không phải lúc chần chừ.
Vũng nước nhanh chóng
biến thành nơi tắm bùn.
Nhưng chúng cũng tận dụng
được vũng bùn này,
vì bùn đóng vai trò như lớp chắn nắng
và cũng là lớp ngăn côn trùng hiệu quả.
Đàn trâu vừa học được cách đi theo
con đường của đàn voi tới vũng nước.
Nơi đây có tôn ti trật tự rõ ràng.
Đàn voi nhận phần ưu tiên,
và ngựa vằn là kẻ được hưởng cuối cùng.
Ngay cả khi những con
mới lớn đã uống no,
chúng vẫn quấy nhiễu đàn trâu.
Và chúng biết chắc chắn
chúng đang hướng tới điều gì.
Vào lúc các đàn tiến lên chặng đường
cuối cùng băng qua vùng sa mạc,
thì đầm lầy đã ngập đầy trong nước.
Các nhánh sẽ đổ ra vùng
đồng bằng khô cằn
mang theo lượng nước
quý giá đầu tiên của chúng.
Điều đáng ngạc nhiên là khi cánh đồng
vào thời điểm khô hạn nhất,
thì nước từ nơi xa cũng kịp
tràn vào những ròng sông khô nẻ.
Ban đầu, nước tràn vào
những kênh khô,
bỏ lại cánh đồng nắng cháy
khô cằn ở hai bên bờ.
Dọc theo dòng chảy, nước
tìm vào những vũng sâu khô cằn.
Bây giờ, những vũng nước đó
trở thành nơi thu hút các loài chim,
chúng bay thành đàn về đây
từ những vùng khô hạn xung quanh.
Đàn sẻ mỏ đỏ hiện có thể
thu lượm hạt cỏ
mà đàn mối bỏ sót lại.
Trong cả năm,
chim sẻ là loài sống vô định,
và bây giờ chính sự tự do
đi theo dòng nước
đã giúp loài chim này tụ lại thành
đàn đông dảo nhất trên Trái đất.
Khi nước tràn đầy vùng Okavango,
các loài động vật còn đọng lại được
trong những vũng nước cạn dần
bắt đầu vận động.
Những con hà mã cái chiếm vị trí đẹp nhất.
Và con đực này đã
sẵn sàng chiến đấu.
Chỉ có con trội nhất mới được
quyền giao phối với con cái,
và con đầu đàn hiện tại
chưa sẵn sàng nhường chỗ.
Màn hăm doạ bắt đầu.
Khi cả hai không chịu lùi bước,
thi chỉ có thể có một kết cục.
Những trận chiến có thể kéo dài
nhiều giờ và có thể mất mạng.
Cặp răng nanh mọc chìa ra ngoài
có thể đâm qua lớp mỡ bảo vệ.
Nhát cắn chí mạng vào đầu này
giúp chấm dứt cuộc tranh giành.
Kẻ đương chức vừa tái lập
quyền giao phối với con cái,
và nó không để phí thời gian.
Đây là vùng lãnh địa tốt,
vì vậy nó sẽ còn đối mặt
với nhiều thách thức nữa
nếu nó muốn tiếp tục giữ vị thế.
Kẻ bại trận bị thương nghiêm trọng.
Vết thương nhiễm trùng
có thể giết chết Hà mã,
nhưng con đực mới lớn này còn
sung sức, và sẽ trụ lại lại được.
Chim gõ bò là kẻ mang phước lành.
Chúng giúp làm sạch vết thương, nhưng
chúng cũng làm vết thương rộng ra.
Nước tiếp tục chảy vào
cánh đồng Okavango,
mang sự sống tới
bất kỳ nơi nào nó chảy qua.
Nhưng trong vùng sa mạc Kalahari,
hiện nước vẫn chưa thể kiếm được.
Con đầu đàn đã dẫn gia đình
nó đi nhiều dặm,
mà chỉ tìm được những
vũng nước trống không.
Năm nay, mùa khô
đang có phần khắc nghiệt hơn.
Mỗi con đầu đàn đều cố
động viên gia đình mình tiến lên.
Những con non
đều phụ thuộc vào nó.
Vì hiện nguồn nước rất hiếm,
và ngay cả khi nó tìm được nước, thì
chúng cũng không được uống một mình.
Thời điểm này trong năm, một số đàn
sư tử nằm phục quanh các vũng nước,
ở đó, chúng luôn mắt dò tìm bữa ăn.
Nhưng cơn khát tuột cùng
của đàn voi đã lấn át rủi ro.
Sữa của voi mẹ ngày càng ít đi,
và voi con thì yếu dần đi.
Những con trưởng thành cố gắng
ngăn chặn những cặp mắt nhòm ngó.
Quả là một nỗ lực không dễ dàng.
Ban ngày, chẳng có gì
làm đàn voi sợ hãi.
Sư tử rón rén đến gần,
vì chúng cũng đang khát.
Chỉ một con voi sơ hở,
thì đàn sư tử có thể tấn công.
Loài mèo lớn ở thế sẵn sàng hành động.
Khi mùa hạn lên đến đỉnh điểm,
thì nước trên mạng lưới nhánh kênh
ngoằn nghèo trên vùng Okavango
cuối cùng cũng đầy ắp.
Nước đã đủ để tràn lên.
Cá tụ về đây, chuẩn bị theo lũ
xuôi dòng về một thiên đường.
Ranh giới cát sa mạc dường như
tan biến trong dòng nước mát.
Dưới bầu trời quang mây
vùng Kalahari,
dòng nước tươi mát bắt đầu
hạ nhiệt cho cả cánh đồng khô cháy.
Hàng triệu lít nước
tràn vào các vũng trống.
Đây là điều đàn cá đang chờ đợi.
Sự sống mới đang trở lại.
Khi nước thấm sâu vào cát,
nước đánh thức các loài trở lại.
Những kẻ khác đang bị bức ép.
Tất cả là nguồn thức ăn,
là bữa tiệc chuẩn bị cho các loài.
Chim nước lần theo dòng nước đầu,
để chiếm được hầu hết bữa tiệc.
Cánh đồng nhanh chóng
tràn ngập sự sống.
Nhưng không phải tất cả
đều đổ về đây vì thức ăn.
Một số tới đây để sinh sản.
Chẳng ai biết chúng từ đâu đến,
nhưng chỉ trong khoảnh khắc khi lũ về,
hàng chục nghìn con chuồn chuồn
xuất hiện ngay bên rìa nước.
Con đực sặc sỡ dẫn bước bạn
tình trong vũ điệu tình tứ,
hướng con cái đẻ trứng
xuống các vũng nước.
Nước vẫn tiếp tục kéo về
cho tới khi đạt đến rìa ngoài
của vùng Okavango.
Thật kỳ diệu, những con cá trê
vẫn còn bám trụ được.
Sức mạnh ban phát sự sống của
dòng nước mát làm chúng tái sinh.
Hiện trên cả cánh đồng,
dường như chẳng có sinh vật nào,
nhưng một số thay đổi đẹp đẽ
và đầy màu sắc nhất đang diễn ra.
Trong vài ngày, cả cánh đồng
đầy hoa ly ly đã xuất hiện.
Chúng cung cấp phấn hoa cho
những con ong đến đầu tiên
và là nơi trú ẩn cho loài cóc sậy.
Chỉ lúc này, món quà ý nghĩa nhất
mà dòng nước đem lại,
đó là thảm cỏ mà các đàn động vật
mong mỏi đang bắt đầu mọc lên.
Hà mã ủi mình tới
những vùng cỏ mới,
lối đi của chúng mở ra những nhánh
mới cho phép nước tiếp tục chảy.
Chỉ trong vài tuần,
cả một vùng sa mạc
khô cháy rộng lớn,
được chuyển thành vùng
đồng cỏ nước xanh tươi.
Mạng lưới đường đi mà hà mã để lại
làm lợi cho tất cả các loài khác,
cho cả loài cá sấu ăn thịt,
đến các loài ăn cỏ.
Cỏ non chính là thứ mà đàn voi,
và thực tế là mọi loài ăn cỏ,
đang khao khát chờ mong.
Chúng bước đi nhanh hơn.
Đã nhiều tháng nay, chúng chỉ biết
có cái khô nóng của sa mạc.
Giờ đây, chúng đã bắt được
hương cỏ non lẫn trong gió.
Linh dương đỏ là kẻ được
nếm vị cỏ non đầu tiên.
Ở đây, sư tử không còn đáng sợ.
Chúng không còn nhanh nhẹn trong
nước và con mồi cũng biết điều đó.
Linh dương say sưa trong môi trường
an toàn mà con nước mang lại.
Sắp tới chúng sẽ gia nhập với
đàn voi và trâu đang kéo đến.
Sư tử dường như biết
chúng không còn xa nữa.
Khỉ đầu chó không thích bị ướt chân,
nhưng không thể chối từ
tiệc hoa và ốc.
Nhưng chúng là kẻ dễ bị
tấn công nhất nơi đây
vì ở đây có cá sấu rình rập,
nên chúng luôn luôn canh chừng.
Khỉ con chỉ biết bám chặt và
mong nước không ngập quá sâu.
Dưới chân chúng, cánh đồng nước
hiện là cả một vựa cá,
tung tăng trong nước.
Cá săn mồi theo sau.
Nhưng chúng cũng phải canh chừng.
Hiện trên cánh đồng Okavango
là tập hợp các loài chim đẹp nhất
có thể thấy ở bất kỳ đâu trên Thế giới.
Nước lên tạo ra
hàng nghìn ốc đảo nhỏ.
Chẳng cần lo kẻ thù,
đắm mình trong biển cá,
nơi đây thật hoàn hảo để nuôi con.
Đó chính là sự kỳ diệu của Okavango.
Mỗi năm một lần, cánh đồng lại
ban tặng một bữa tiệc dồi dào
vào đúng cao điểm của mùa khô,
ngay giữa vùng sa mạc khô cằn.
Chỉ bây giờ khi đồng cỏ nước
đang ở kỳ tươi tốt nhất,
thì các đàn ăn cỏ mới đến,
và chúng tính chính xác thời điểm.
Các đàn lớn dần lên
khi gia đình voi và trâu
hợp lại từ khắp nơi trên sa mạc.
Nhưng khi chúng tiến gần
tới cánh đồng cỏ nước,
chúng phải đối mặt với
một thử thách cuối cùng.
Sư tử đã chọn nơi rậm rạp
này để phục kích.
Con mồi ưa thích của chúng là đàn trâu.
Những con trâu trưởng thành quá khoẻ
và có thể dễ dàng dẫm chết chúng,
nên chúng nhắm vào những
con non yếu hơn bị tụt lại sau đàn.
Một con trâu mẹ phát hiện
chúng đến gần
và cả đàn tán loạn.
Con sư tử cái đánh liều,
xông vào một con non.
Đàn trâu khép lại hàng lối,
bỗng nhiên, đàn sư tử
vội vã rút lui.
Trong hoảng loạn, những
con nghé bị tách khỏi mẹ.
Trong con hỗn loạn, một con
sư tử phóng tới và vồ được một con.
Nhiều mạng trâu sẽ thất thủ
trước đàn sư tử nơi đây.
Sư tử là kẻ cơ hội,
nên ngay cả một con voi con
bị tách đàn có thể bị tấn công.
Đàn voi đang dè chừng.
Mùi sư tử quanh quất đâu đây,
nhưng chúng chưa thấy được.
Một con sư tử đang theo chúng,
cố gắng tách những con non
đi sau khỏi đàn.
Một con trẻ tuổi chống lại,
đối đầu với kẻ thù.
Trong cơn hoảng loạn,
cả đàn tán loạn.
Một con tụt hậu đã bị tóm.
Sau nhiều tháng di chuyển ròng rã,
gia đình này đã mất một đứa con.
Nhưng hầu hết cả đàn voi
cuối cùng đã thành công,
và dòng nước mát đang chờ chúng.
Những con già hơn đã từng
tới đây nhiều lần,
nhưng những con trẻ nhất chưa từng
thấy nơi đâu xanh tươi như vậy.
Cuối cùng, chúng cũng được hưởng
ngụm nước tươi mát đầu tiên.
Hàng nghìn con trâu và ngựa vằn,
cũng đã đến được cánh đồng
nước Okavango.
Bằng cách nào đó, đàn voi đã
học được cách tìm ra nguồn nước
từ hàng trăm dặm xa xôi,
và tính được thời điểm cần đến.
Nếu không có món quà
quý giá hàng năm này,
thì các đàn sẽ không thể
bám trụ được qua mùa khô
quanh vùng Kalahari.
Năm nay, Mùa Nước Nổi
xứng đáng với cái tên của mình.
Cuộc sống của đàn voi này
được quy định bởi chu kỳ
mùa khô và mùa nước hàng năm,
một chu kỳ tuần hoàn
do sức mạnh của mặt trời.
Con sông Okavango
không chảy vào hồ lớn,
và chẳng bao giờ vươn ra biển.
Dòng nước sự sống
của sông tự động bốc hơi
lên bầu trời trống trải
của vùng sa mạc Kalahari.
Trong vài tháng, một phần nước có
thể chuyển thành mưa nơi phương bắc,
và một lần nữa,
trở thành một phần sự kiện
kỳ diệu của vùng Okavango,
đó chính là
MÙA NƯỚC NỔI.