Năng lượng của mặt trời
làm biến chuyển các mùa,
để rồi biến chuyển hành tinh chúng ta.
Sự vận động của các
dòng biển và luồng không khí
tạo ra thay đổi lớn
trong suốt cả năm.
Và ở một vài nơi đặc biệt,
những thay đổi theo mùa này
tạo ra những cảnh tượng vĩ đại nhất
trong thế giới tự nhiên trên Trái đất.
Một trong những sự kiện
kịch tính nhất trong đại dương
diễn ra tại ngoài khơi
phía đông bờ biển Nam Phi.
Vùng nước mát mẻ này tạo ra
điều kiện lý tưởng
cho một cảnh tượng
ở quy mô hoành tráng.
Và mọi thứ xoay tròn
quanh đàn cá mòi nhỏ bé.
Mỗi năm, hàng triệu con cá mòi
quét qua bờ biển châu Phi
trong một hành trình
đông đúc mùa đông.
Bám theo chúng là cả một
đoàn quân săn mồi đông đảo nhất
trên hành tinh.
Đỉnh điểm của cuộc rược đuổi này phụ thuộc
vào nhiều yếu tố mấu chốt đến cùng nhau
trong một thời khắc ngắn ngủi.
Hình ảnh này được cho là
một "đám" vĩ đại nhất trên Trái đất.
NHỮNG SỰ KIỆN VĨ ĐẠI CỦA TỰ NHIÊN
THỦY  TRIỀU
Trong vùng nước sâu ngoài khơi
mũi đất phía nam châu Phi
là một vùng giàu tôm cá -
Agulhas Bank.
Đó là nhà của hàng tỉ
con cá mòi.
Chúng sống thành những đàn khổng lồ
như để tự vệ trước nhiều kẻ săn mồi.
Di chuyển cùng nhau
thành một đàn
tạo co một con cá mòi đơn lẻ
cơ hội sinh tồn tốt nhất.
Số lượng cá mòi nhiều vô kể,
chúng nằm trong khẩu phần ăn
của hầu hết các loài ăn cá nơi đây.
Hiện là mùa hè, và những con cá mòi
đang lang thang giữa đại dương mênh mông.
Lúc này các đàn đang phân tán
và kiếm chúng rất khó.
Cá heo là những tay săn
cá mòi thiện nghệ.
Chúng không phải là kẻ
duy nhất đang kiếm tìm cá mòi.
Chim ó biển cũng rất thích ăn cá mòi.
Cách tốt nhất với chúng để tìm
được đàn cá mòi là đi theo cá heo.
Khi loài cá đó đang phân tán ngoài biển,
đàn cá heo cần kiên nhẫn
để tìm ra chúng.
Cá heo sử dụng sóng âm
chúng phát ra,
gửi đi một dòng âm thanh
gồm các tiếng click và sáo,
và lắng nghe âm thanh vọng lại.
Cuối cùng, chúng cũng tìm được
thứ cúng đang kiếm tìm.
Cùng hành động thành một đội,
những con cá heo cô lập một đám cá
và dồn chúng vào thành một
quả bóng nén chặt gần sát với mặt nước.
Đàn chim ó giờ đây có thể hành động.
Chim ó không thể lặn sâu,
vì vậy chúng phải dựa vào cá heo
để giữ cho đàn cá mòi gần mặt nước.
Cảnh tượng tranh giành
con mồi chỉ diễn ra rất ngắn.
Hầu hết đàn cá trốn chạy xuống phía dưới
và những kẻ đi săn còn lại vẫn còn đói.
Hiện đang là tháng 12,
đỉnh cao của mùa hè miền Nam,
và đàn cá mòi đang có lợi thế.
Khi các đàn cá mòi sống rải rác, thì cuộc
sống của các loài săn mồi còn khó khăn.
Nhưng trong vòng 6 tháng,
nếu các điều kiện hội đủ,
thì ta sẽ có màn kịch
rất đỗi kinh ngạc và bền lâu.
Trong vài tuần ngắn ngủi
vào mỗi mùa đông,
các dòng biển lạnh có thể quét
những đàn cá mòi lớn về phía bờ biển.
Bị kẹt lại gần bờ giữa
bên trong hành lang dòng nước lạnh,
cá mòi rất dễ bị tấn công và
kẻ thù của chúng sẽ theo chúng thành đàn.
Nếu điều đó xảy ra, nó sẽ trở thành
cuộc tháo chạy của cá mòi
một trong những sự kiện
vĩ đại nhất của tự nhiên,
chỉ có tại bờ biển Nam Phi này.
Nhưng để sự kiện
lớn lao này xảy ra,
cần hội đủ nhiều yếu tố,
và với khí hậu đang
thay đổi như hiện nay,
những sự kiện đó ngày càng
không thể đoán trước được.
Với nhiều loài săn mồi, thì cuộc
tháo chạy của cá mòi, nếu có xảy ra,
có thể giúp phân biệt
sự sống và cái chết.
Cá heo dựa vào những lần đi săn
dễ dàng để cai sữa cho cá heo con.
Nhưng có điềm xấu cho chúng.
Năm trước, cá mòi
không hề quy tụ thành đàn.
Chim ó vẫn theo thể thức cũ.
Chúng nuôi con vào mùa hè,
vì vậy chúng cũng rời tổ
đúng dịp cá mòi quy tụ.
Đây là Đảo Chim,
nằm ngoài khơi Mũi Đông,
là nơi có đàn chim ó
lớn nhất trên Thế giới.
Không ít hơn 100.000
cặp chim ó
tới đây vào mùa hè
để đẻ trứng.
Số lượng đáng kinh ngạc này
cho thấy tiềm lực dồi dào
mà Đàn Cá mòi có thể
cung cấp hàng năm.
Và chúng cũng cho thấy
cuộc sống có thể bị ảnh hưởng thế nào
nếu cá mòi không thành đàn.
Hiện giờ, mùa hè Châu Phi
đang lên đến đỉnh điểm.
Khi nhiệt độ lên cao
và không có nơi ẩn nấp trên
những hòn đảo trống trải này,
bầy chim đang có nguy cơ quá nóng.
Những con non rất dễ bị ảnh hưởng.
Hàng ngày chúng phải được ăn.
Ngay cả khi chim bố mẹ
thay nhau kiếm mồi,
thì công việc đó cũng đang quá sức.
Vào mùa hè, đàn cá mòi
còn ở xa ngoài khơi.
Đàn chim phải bay hàng trăm dặm
để tìm kiếm thức ăn.
Khi chúng đã thấy mục tiêu,
chúng lao thẳng xuống từ độ cao 30m
phóng thẳng xuống nước
với vận tốc 96km/h.
Mỗi lần lặn, chúng phải chịu
tác động từ những lực cực lớn.
Sai sót nhỏ nhất
có thể là tai hoạ.
Chim ó biển không thể
lặn sâu hơn 10 mét,
nên một lần nữa, chúng phải dựa vào
cá heo để giữ con mồi gần mặt nước.
Nhưng khi giao thông quá đông,
thì rủi ro va chạm luôn hiện hữu.
Con chim này vừa bị gãy cổ.
Cái chết của nó
cũng đồng nghĩa là
đứa con nó sẽ có thể chết đói.
Số còn lại bay trở về
mang theo thành quả của chúng.
Chim bố hoặc mẹ ở lại trên đảo
để chăm non đứa con.
Cặp chim chào đón nhau
bằng nghi thức này.
Chúng có tình nghĩa sâu đậm,
và nhiều cặp gắn kết với nhau cả đời.
Vào ban ngày, cá mòi
thường ở tầng nước sâu
để tránh kẻ thù.
Khi chiều xuống, chúng
bắt đầu đi kiếm ăn.
Chúng bơi ngược lên
để lọc phù du có trong nước,
gồm cả vi tảo và động vật nhỏ.
Bình minh lên, chúng lại
hạ xuống tầng nước sâu an toàn.
Không chỉ cá heo và chim ó
sống dựa vào cá mòi.
Còn có những kẻ khác bí hiểm hơn.
Loài cá voi Bryde hiếm khi
trồi lên mặt nước để thở,
và không bao giờ
thấy chúng lộ đuôi.
Với một con cá voi 15 mét,
chúng có thể dễ dàng lặn mất tăm.
Chúng ta biết rất ít về
loài thuỷ quái tàng hình này,
ngoại trừ việc chúng cũng
là kẻ đi săn cá mòi.
Mùa hè là thời điểm
đói kém đối với cá voi Bryde,
cũng như đối với mọi loài săn mồi khác.
Cá mập cũng theo cách thức cũ,
chúng tìm kiếm cá mòi
ngoài khơi trong suốt mùa hè,
và đợi cho đến kỳ quây tụ cá mòi và mùa
đông khi đó việc đi săn mới dễ dàng hơn.
Nhưng, là loài máu lạnh,
chúng không có nhu cầu năng lượng cao
như của cá voi, cá heo, và chim ó biển.
Mọi loài săn mồi đều
phải trải qua những tháng đói kém,
sống dựa vào mùa đông phương Nam
trong tháng 6 để có cơ hội đổi vận.
Khi hai mùa giao nhau tạo ra
sự thay đổi trong các dòng hải lưu.
Khi mùa hè nhường chỗ cho thu sang,
dòng hải lưu ấm chảy về
phương Nam yếu dần đi
và dòng nước lạnh từ Nam Cực
được đẩy lên phía bắc, gần đất liền.
Cá mòi được các dòng
nước lạnh này mang theo
và đẩy lên gần phía bờ.
Nếu các dòng hải lưu
tiếp tục thay đổi,
Đàn Cá Mòi sẽ chỉ còn ba tháng nữa.
Đã đến lúc chim ó biển con
rời nơi an toàn này.
Chim bố mẹ ngưng cung cấp thức ăn
cho chim con khi chúng được 3 tháng tuổi.
Điều đó buộc chim non
phải bay ra biển kiếm ăn.
Chim ó con có lượng mỡ dự trữ
chỉ đủ để sống trong 10 ngày.
Và trong thời gian ngắn ngủi này,
chúng phải học cách bay và săn mồi.
Đây là thời điểm quan trọng
nhất trong đời một con chim ó biển.
Thất bại đồng nghĩa với chết đói.
Để chuẩn bị cho
chuyến bay non nớt của chúng,
chúng thử đôi cánh và
khởi động các cơ ở cánh.
Cuối cùng, cơn đói
đã buộc chúng vươn lên và lên cao.
Một số bay lên và bay đi
trong lần đầu tiên.
Nhưng nhiều con không vượt qua
được và sà xuống sóng.
Một số dính bẩn
cố gắng trở lại bờ.
Nhưng số khác thì
sóng đã vỗ quá mạnh.
Chưa đến nửa số chim non
trên hòn đảo này
sống sót được 3 tháng đầu đời.
Bờ biển Nam Phi không phải là
nơi khoan dung.
Những con cá heo con vẫn
phải phụ thuộc vào mẹ chúng.
Cũng giống như những con chim ó con,
chúng bú sữa mẹ trong 6 tháng
trước khi chúng phải tự đi săn
Trong kỳ cá mòi quy tụ,
số lượng cá rất dồi dào
đến độ những con cá heo con có thể tự
mình kiếm ăn và bắt đầu học kỹ năng đi săn.
Nhưng đàn cá mòi có thể
không quy tụ trong năm nay.
Bây giờ, đàn cá heo sẽ phải
tiếp tục kiếm tìm trong đại dương mênh mông.
Trở lại bờ biển, những con
chim non khác đã sẵn sàng tự lập.
Hải cẩu Nam Phi cũng đang chờ
đàn cá mòi tới gần bờ.
Nhưng hải cẩu có khẩu phần ăn rộng,
nên chúng có thể tận dụng
các cơ hội kiếm ăn khác,
cho tới khi đàn cá mòi trở lại.
Hải cẩu con bị những con đực
trội hơn lấn át khỏi đàn.
Khi chúng ra đi, những con mới lớn
lượn lờ dọc bờ biển tìm kiếm thức ăn.
Chúng sẽ không quay mặt bỏ đi
với một con chim ó non bụ bẫm.
Những con hải cẩu đang đói lần mò dưới sóng,
sẵn sàng chộp lấy bất kỳ con
chim nào không cất cánh nổi.
Khi không có gió mạnh,
lũ chim ó con bị kẹt lại trên đảo.
Có chắc là chúng được an toàn ở đây?
Nhưng ngay cả trên cạn, hải cẩu cũng
vô cùng nhanh nhẹn trên đôi chân chèo.
Trong mùa này,
tính riêng với đàn chim ó,
hải cẩu đã hạ 10.000 con chim non.
Và tất cả chúng đều
sà xuống săn cá mòi,
vì hải cẩu chỉ săn cá nằm trong
bụng nạn nhân của chúng.
Với những con chim non
qua được cửa ải hải cẩu,
thì chúng còn phải đối mặt
với những thử thách mới.
Học các kỹ năng của cha mẹ chúng.
Đầu tiên, chúng hải tìm được con mồi,
hay các đàn cá mòi.
Và cách tốt nhất để học là
đi theo những kẻ tìm kiếm chuyên nghiệp.
Chúng đang đói. Đã nhiều ngày
trôi qua từ khi chúng được cha mẹ cho ăn.
Khi việc tìm kiếm vẫn tiếp tục,
lũ chim non đang học
kỹ năng phức tạp nhất
trong tất cả các kỹ năng -
đó là khai thác chuyên môn
của loài khác.
Sau cuộc tìm kiếm dài ngày,
cá heo đã tìm được
một đàn cá nhỏ.
Chúng dồn đàn cá mòi lên phía mặt nước,
và trong tầm với của những con chim non.
Bây giờ, chúng phải nhanh chóng
học được nghệ thuật phóng mình.
Nhưng có một vấn đề.
Những kẻ cơ hội cũng đã
tìm được đàn cá mòi.
Đám chim non
đứng giữa hai con đường:
chịu rủi ro lặn cùng kẻ thù
hoặc chết đói.
Nếu chúng không quyết định sớm,
sẽ chẳng còn lại gì.
Nhưng chúng đã gặp may.
Khi đàn cá mòi đã trở lại,
bầy hải cầu bỏ qua lũ chim ó.
Cá heo luôn là kẻ
làm công việc nặng nhọc nhất
là đi gom đàn cá mòi
và bây giờ các đối thủ khác
lại chiếm lợi thế.
Do đàn cá mòi sẽ tản nhau ra trong chốc lát,
nên việc tranh giành rất quyết liệt.
Nhưng vẫn đủ thời gian
cho một kẻ xâm lấn to lớn.
Cá voi Bryde ngấu nghiến
trọn quả cầu cá.
Cho tới khi Đàn Cá mòi
bắt đầu chỉnh đốn lại
thì những tranh giành nhỏ nhặt này
chỉ là đoạn mở đầu cho sự kiện chính.
Cuối cùng thì mùa đông cũng đang đến.
Dòng hải lưu lạnh tiến dần lên phía Bắc.
Dòng nước lạnh này
đẩy mình lên dần phía bờ biển.
Nếu nó tiếp tục chảy về hướng Bắc,
thì nó sẽ mang theo
nhiều đàn cá mòi lớn.
Cả đoàn săn mồi bắt đầu tập hợp,
khi tiên đoán được được bữa tiệc.
Cá mòi không chịu được
nhiệt độ trên 20° C.
Nên trừ phi dòng nước lạnh
tiến thêm lên phía bờ biển,
chúng sẽ không di chuyển và sự kiện
quy tụ hàng năm sẽ không diễn ra.
Có lẽ sự thay đổi khí hậu
đã có dấu ấn nơi đây.
Nước vẫn quá ấm,
ngăn cản sự di chuyển của đàn cá.
Trong hai năm qua, vẫn chưa
có lần nào cá mòi quy tụ.
Cả đoàn nằm lặng yên.
Một cơn bão mùa đông
cuốn vào từ biển Nam cực
tiến vào vùng đất mũi,
mang theo những dòng nước lạnh.
Bị thôi thúc bởi cơn đói,
chim ó vẫn gắng sức đi săn
trong điều kiện nguy hiểm này.
Thực ra, thời tiết này
là thứ mà các loài săn mồi
đang chờ đợi.
Với chúng, đây là một cơn bão lý tưởng.
Cơn bão đã đẩy một dải hẹp
nước lạnh lên phía bờ biển.
Dòng hải lưu lạnh này mang theo
vô số con sóng cá mòi.
Bị bao bọc bởi đất liền ở một bên
và dòng nước ấm ở bên kia,
đàn cá mòi
đang dần bị kéo vào bẫy.
Tự nhiên đang có trò đùa tàn nhẫn
đối với loài cá kém may mắn này,
vì chúng sẽ chẳng được lợi lộc
gì từ hành trình đông đảo của chúng.
Chúng là nô lệ
của các dòng hải lưu lạnh.
Hơn 500 triệu con cá mòi
đang lao đầu vào bẫy,
tuy nhiên, đây mới chỉ bằng 1/10
số lượng cả đàn cá.
Sự kiện quy tụ bắt đầu.
Phía trước đã chuẩn bị đánh úp.
Khi biển bắt đầu lặng,
cá heo tái xác định
vị trí các đàn cá mòi.
Khi chúng dồn về phía bờ biển,
các tốp cá hợp lại, kết hợp lực lực.
Chúng hợp thành
những tốp siêu lớn
lên tới 5.000 con cá heo
trong một tốp.
Nhanh chóng chúng trở thành một
trong những tốp săn mồi đông đảo nhất
trên hành tinh.
Hàng tấn công tản
rộng ra thành các hàng đi săn,
kéo dài ra với khoảng cách 1 dặm.
Các phân đội khác theo sau,
bám sát theo đoàn cá heo.
Núp bóng tất cả,
là con cá voi Bryde.
Tất cả chúng
đang hướng theo một phương,
tới một nơi có tên
Waterfall Bluff.
Đó là một đường hình cung tại bờ biển,
án ngữ dòng chảy của các dòng hải lưu,
quây nước vào một vùng xoáy.
Cá heo biết rằng
các đàn lớn kia
thường bị tóm tại nút cổ chai này.
Nhưng đàn cá mòi đã
cố gắng tránh được cái bẫy.
Đàn đầu tiên đã được mang qua
phía Bắc Waterfall Bluff an toàn
ngay trước mũi các tốp cá heo.
Khi dòng nước lạnh
co lại thành một dải hẹp,
ngày càng gần với bờ,
đàn cá mòi bị đẩy
lên vùng nước nông.
Chỉ bây giờ chúng ta mới có thể thực sự
cảm nhận được khối lượng đàn cá này.
Riêng một đàn kéo dài
dọc bờ biển suốt 15 dặm.
Nước nơi đây chỉ sâu 15 mét
và chứa đầy cá mòi
từ trên xuống dưới.
Số lượng cá mòi có thể
lên tới 100 triệu con trong đàn này.
Miễn là đàn cá mòi
vẫn trong vùng nước nông này,
thì chúng nằm ngoài
tầm với của cá heo,
vì cá heo không dám bám theo
do sợ bị mắc cạn.
Và đàn chim ó cũng không
dám lặn trong vùng nước nông này.
Nhưng vẫn có
kẻ có thể bám theo.
Và chúng đến với số lượng hàng ngàn.
Cá mập.
Cá cập sẫm, đồng và răng nhám
bao bây đàn cá mòi.
Nhưng với những con cá bé nhỏ,
chúng được an toàn nhờ số lượng lớn.
Khối lượng cá mòi khổng lồ,
cách chúng xoắn và cuộn vào nhau,
làm hoa mắt kẻ thù.
Khi không có cá heo gom đàn cá,
cá mập phải tìm cách riêng cho mình.
Chúng thử cách bẫy đàn cá
trong khoảng sát mặt nước.
Nhưng trong khoảng nước sôi sục này
hầu hết cá mòi đều trốn thoát.
Rất ít con bị ăn thịt.
Đàn cá bé nhỏ thắng thế
trước đám cá mập cướp bóc.
Đám cá mập tiếp tục cướp phá,
đẩy đàn cá mòi tiến thêm về phía Bắc.
Trở lại vùng Waterfall Bluff,
cá heo và chim ó biển
vẫn đang đợi đợt cá mòi tiếp theo
từ phương Nam đến.
Nếu có một đàn khác đến,
thì chỗ thắt dọc bờ biển này
chính là nơi phục kích hoàn hảo.
Nhưng nếu chúng không đến,
thì những tay săn đang đói này lại phải
tay không trở lại vùng biển đất mũi.
Ở phía Bắc, những kẻ sống sót
trong cuộc truy kích của cá mập,
gần đạt đến phần kết của cuộc
tháo chạy tại bờ biển quanh Durban.
Dường chúng là những con may mắn.
Trong chuyến hành trình, chúng
đã thoát khỏi cả một đội quân săn bắt.
Nhưng một kẻ săn mồi cuối cùng
không ngờ tới đang chờ đợi.
Ngư dân chỉ có thể kéo lưới cá mòi
khi chúng bơi tới đây,
trong phạm vi gần bờ.
Năm ngoái, trên vùng bờ biển này
không có bóng dáng một con cá mòi.
Cho vụ đông năm nay,
chỉ có 50 tấn cá mòi được kéo lên
chỉ bằng 1/10 số lượng
của một năm thuận lợi.
Thế mới biết sự kiện cá hồi quy tụ
đang ngày càng khó đoán trước được.
Sau một hành trình dài
và đầy nguy hiểm,
đây quả là một kết cục
buồn cho những con cá mòi này.
Tại Waterfall Bluff, cá heo
và chim ó vẫn chờ đợi cơ hội.
Sau khi bỏ lỡ đàn đầu tiên,
những tay săn này
đang nhờ vào các dòng hải lưu
để càn quét một đợt
cá mòi khác về phía bờ.
Hiện một đàn lớn khác
đang trên đường tới.
Và chúng đang hướng
thẳng tới Waterfall Bluff.
Bị kẹt bởi một bên là bờ biển,
bên kia là dòng nước ấm,
đàn cá này bơi thẳng
về phía kẻ thù.
Đàn ca mòi trở lại
bản năng tự vệ của chúng,
tụ lại thành đám lớn
để làm hoa mắt kẻ thù.
Nhưng đàn cá heo có chiến lược
để đảo ngược tình thế.
Chúng phối hợp cùng nhau,
phân tách một đám cá mòi.
Với số lượng ít hơn, chiến thuật phòng vệ
theo đàn giờ đây lại phản tác dụng.
Cá heo dồn chúng thành quả bóng,
và lùa chúng lên phía mặt nước.
Đây chính là điều những tay săn
khác cũng đang chờ đợi.
Bây giờ thì đàn cá mòi đã
nằm trong tầm với của chim ó.
Quả bóng mồi hợp rồi lại tan,
ít khi kéo dài hơn
vài phút cho mỗi lần.
Cá mập kéo lại để chiếm lợi
công sức khó khăn của cá heo.
Những kẻ săn mồi không để ý đến nhau.
Mà chỉ có một nạn nhân ở đây -
đó là hàng triệu con cá bé nhỏ
mà chúng đã bám theo rất lâu rồi.
Chim ó mới lớn cũng tham gia bữa tiệc.
Chỉ trong 6 tháng, chúng đã trở thành
những tay săn trên không thiện nghệ.
Lần này tiếp lần khác, cá heo gom hết
đám này đến đám khác để tấn công.
Đám cá nhỏ cố gắng
tẩu thoát trong hỗn loạn
để thoát khỏi mặt nước sôi sục
để lặn sâu xuống dưới tầm với của chim ó.
Bây giờ, những điều
thực sự sửng sốt đang diễn ra.
Chim ó chỉ lặn sâu được 10 mét.
Sau đó phi đội này
lập tức trở thành  những đoàn bơi lội
khi chúng đuổi theo
đàn cá dưới độ sâu 20 mét.
Cá mòi tham gia cùng
với những kẻ săn mồi
trong một màn tuyệt đẹp
nhưng điên cuồng dưới nước.
Cơ hội trốn thoát cho những
con cá nhỏ này còn rất ít.
Sân khấu đã dựng cho
những kẻ đi săn lớn nhất.
Cá voi Bryde ngốn 10.000 con cá
mòi chỉ trong một hớp khổng lồ.
Nhưng lần này, có vô số
cá mòi cho tất cả.
Mỗi kẻ đi săn ứng với hàng triệu
con mồi này nhập thành vai trong vở kịch
và mỗi kẻ lại phụ thuộc vào nhau.
Cảnh tượng
cá mòi quy tụ hàng năm
rõ ràng là sự kiện tụ hợp lớn nhất
của các loài săn mồi trên Trái đất.
Chắc chắn, đó là một trong những
sự kiện vĩ đại nhất của tự nhiên.
Sau đó, cũng nhanh tương tự
như lúc mới bắt đầu,
sự kiện kết thúc.
Khi mùa đông ngắn ngủ
kết thúc,
các dòng hải lưu ấm chảy về phía Nam,
đổi chỗ cho hành lang nước lạnh.
Bất chấp vụ thảm sát,
hơn nửa số cá mòi bị càn quét
trong cuộc tháo chạy đó đã sống sót.
Khi các dòng biển đổi chỗ cho nhau,
những kẻ may mắn đã thoát nạn.
Từ đây, chúng sẽ theo
các dòng nước sâu
trở lại vùng nước mát nơi đất mũi.
Cá voi Bryde từ từ chuồn mất
để nối tiếp cuộc sống bí ẩn của mình
ở đâu đó trong lòng biển xanh.
Các siêu độ cá heo tản ra và
bắt đầu hành trình trở lại vùng đất mũi.
Chim ó cũng vậy,
chúng hướng về phương Nam.
Khi vùng Waterfall Bluff
trở lại yên tĩnh,
chẳng ai có thể nói trước liệu
sự kiện ngoạn mục này
có lặp lại tại nơi đây
trong nhiều năm tới nữa hay không.
Đàn cá mòi có thể là thứ duy nhất
đối với bờ biển Nam Phi,
nhưng đó là hình ảnh sống động về sự phong
phú mà Đại dương vẫn có thể nuôi dưỡng.