Năng lượng mặt trời
làm biến chuyển các mùa,
để rồi biến chuyển hành tinh chúng ta.
Sự vận động lớn lao của các
dòng hải lưu và luồng không khí
tạo ra thay đổi lớn
trong suốt cả năm.
Và ở một vài nơi,
các diễn biến đổi mùa này
tạo ra một số cảnh tượng vĩ đại
nhất trong thế giới tự nhiên trên Trái Đất.
Vùng biển dọc bờ biển
Thái Bình Dương Bắc Mỹ
có thể là nơi trù phú
nhất trên Trái Đất.
Điều kiện hoàn hảo trong
vùng nước ven biển này
khiến cho sự sống bùng nổ
dữ dội nhất tại nơi đây.
Đó là sự bùng nổ
một số loài nhỏ bé nhất.
Khi số lượng chúng tăng lên,
chúng là thức ăn cho nhiều đàn cá lớn,
rồi sau đó là thức ăn cho
kẻ săn mồi lớn hơn.
Hàng tỉ cá thể sống bị
chi phối bởi sự bùng nổ lớn lao này.
Kẻ đi săn hùng mạnh hơn cả
đã nghĩ ra cách thu hoạch
bữa tiệc hoành tráng này.
NHỮNG SỰ KIỆN VĨ ĐẠI CỦA TỰ NHIÊN
ĐẠI  TIỆC
Hiện là tháng Giêng.
Cả đất và biển vẫn bị
cái giá lạnh của mùa đông bao phủ.
Vùng biển dọc bờ Alaska và
British Columbia
có thể thành
nơi trù phú nhất trên Trái Đất.
Nhưng lúc này,
cảnh vật vẫn im lìm.
Còn nhiều tháng nữa
mới đến thời điểm đại tiệc,
và một số thay đổi kỳ diệu
phải diễn ra trước.
Thay đổi quan trọng nhất
sẽ do năng lượng mặt trời quyết định.
Nhưng bây giờ, ánh nắng còn yếu ớt
và chưa giúp gì nhiều cho mùa đông nơi đây.
Như một mê cung
gồm đảo và vịnh,
bị băng đá bào gọt
bờ biển này cũng sẽ
giúp hình thành buổi đại tiệc kia.
Hiện giờ, trời vẫn rét như cắt.
Chỉ những kẻ cứng cỏi
nhất mới có thể sống sót.
Đàn sư tử biển Steller
tụ lại để giữ ấm.
Hiện nhiệt độ là -15° C.
Chúng chẳng còn lựa chọn
nào khác ngoài việc chống chịu
mùa đông khắc nghiệt nhất
trên vùng Alaska.
Nguồn thức ăn của chúng
còn đang tránh đông ở vùng nước sâu.
Bắt cá bây giờ trở nên khó khăn.
Đây quả là nơi khó khăn
để nuôi sống cả một gia đình.
Điều kiện khắc nghiệt đến độ
sư tử biển mẹ phải cho
con bú trong vòng 3 năm.
Với con sư tử biển đang có mang này,
mối nguy hiểm còn lớn hơn nhiều.
Sự sống trên biển
phải tới đúng lúc
kịp thời điểm đứa con nó chào đời,
nhưng tại thời điểm này,
tình hình có vẻ không tốt mấy.
Hiện giờ, điều nó có thể làm
là chờ đợi
mặt trời sớm đem lại thay đổi.
Vùng biển này
có thể trở nên rất trù phú
vào thời điểm đại tiệc,
nên nơi đây sẽ thu hút nhiều loài
trên khắp vùng Thái Bình Dương.
Và cách đó 3.000 dặm,
trên vùng biển Hawaii,
một bà mẹ khác sắp
bắt đầu hành trình của mình.
Con cá voi lưng gù này
vừa sinh con.
Cá voi con chỉ mới được vài tuần tuổi.
Nó luôn theo sát mẹ nó.
Vùng biển Haiwaii và Alaska
có sự khác biệt rất lớn.
Biển nơi đây yên ả, ấm áp,
và ít loài săn mồi,
quả là nơi lý tưởng
để nuôi dưỡng đàn con.
Mỗi ngày, con cá voi con
cần uống 400 lít sữa,
nó cần lấy đủ sức
để chuẩn bị cho
cuộc hành trình dài sắp tới.
Mỗi năm có hơn 5.000 con cá voi
lưng gù bơi đến vùng biển Hawaii.
Những con được bị kéo tới đây
với hy vọng được giao phối,
chúng cạnh tranh với nhau bằng
những màn phô diễn sức mạnh.
Nhưng chẳng con nào thực sự
tới đây để kiếm ăn,
vì vùng nước nhiệt đới này
tương đối ít nguồn thức ăn.
Những nơi có nguồn thức ăn
dồi dào nhất
lại chỉ có tại những
vùng biển lạnh hơn.
Vì vậy, tất cả chúng phải quay lại
vùng Bắc Thái Bình dương để kiếm ăn.
Con các voi con phải bú sữa hàng ngày.
Nhưng nó vẫn chưa được ăn gì
từ khi rời Alaska
hơn 4 tháng trước,
và nó tiếp tục như vậy
cho tới khi nó trở lại đây.
Giống như con sư tử biển
đang mang thai,
con cá mẹ này phải
đoán đúng thời điểm.
Nó phải đến được Alaska
đúng vào lúc biển
có nguồn cá dồi dào nhất.
Chuyến đi lên phương Bắc của
hai mẹ con sẽ phải mất ba tháng.
Trở lại vùng Alaska,
biển bắt đầu thức tỉnh.
Hiện là tháng 3,
khi mặt trời dần chiếm thế
thì mùa đông từ từ nhường bước.
Đối với đàn sư tử biển,
tình hình bắt đầu trở nên sáng sủa.
Mặt trời đang kéo sự sống
từ dưới sâu lên phía mặt nước.
Mỗi ngày qua đi là mỗi ngày
nước biển trở nên ấm hơn nhờ mặt trời,
hơi ấm len sâu xuống
vùng nước giàu khoáng chất.
Nguồn dưỡng chất phì nhiêu
gồm phốt pho và nitơ
là động lực cho một
thay đổi kỳ diệu bắt đầu.
Vùng biển trống trải
bắt đầu thức tỉnh.
Khi ta tiến vào quang cảnh
một thế giới vi mô,
ta sẽ thấy sự khởi đầu
của một chuyển biến kỳ diệu.
Thực vật phù du gồm các loại
thực vật nhỏ trôi nổi, đang nổi lên.
Mỗi thực thể chỉ lớn hơn một hạt bụi.
Nhưng kết hợp lại, chúng
sẽ nở rộ với số lượng lớn
đến mức chúng làm biến đổi
cả một vùng biển trống trải.
Và liệu sự kiện đó có xảy ra
năm nay hay không
sắp được xác định.
Mọi sinh vật nơi đây, từ sư
tử biển đến đàn cá voi di cư,
đều phụ thuộc vào
nguồn thực vật bé nhỏ này.
Với một loài phụ thuộc trực tiếp
vào nguồn thức ăn phù du,
thì đây chính là thời điểm nổi lên.
Cá trích Thái Bình Dương tránh đông
tại những vùng nước sâu trong vịnh,
nhưng hiện chúng đang nổi lên
và hướng về phía bờ biển.
Bị mặt trời và dòng nước ấm thôi thúc,
chúng tụ lại thành đàn
lên tới hàng trăm triệu con.
Nhưng chúng không kéo
tới đây để kiếm mồi.
Mà chúng tới đây vì
nhu cầu sinh sản.
Các đàn cá đực quét
qua những vùng nước nông
và phóng tinh trùng
thành từng đám lớn có màu sữa.
Những con cái theo sau,
và rải đầy trứng xuống đáy biển.
Các đàn cá tập trung đông đúc
chính là điều đàn sư tử biển
đang chờ đợi.
Đàn cá trích không ở lại đây lâu.
Vì vậy sư tử biển cần tận dụng
cơ hội này khi còn có thể.
Các loài săn mồi khác bâu đến, chúng
đang đói sau một mùa đông đói kém.
Phần thưởng ngắn ngủi này
có sức hút cực lớn đối với
hàng triệu chim di cư.
Đây chỉ là món khai vị đầu tiên
trong buổi đại tiệc.
Thời gian đẻ trứng của cá trích
sẽ kết thúc trong vài ngày nữa,
và sau đó chúng lại tách nhau ra
sống rải rác dọc theo bờ biển.
Cá trích đẻ trứng trên một
quy mô rộng đến kinh ngạc.
Trứng của chúng biến hàng trăm dặm
bờ biển thành màu trắng.
Chỉ riêng trong vịnh này,
chúng đã sản ra 800 triệu trứng.
Cá trích chọn thời gian đẻ trứng
rất chuẩn xác
vì trong vài tuần tới
khi thế hệ tiếp theo nở ra
chúng có ngay nguồn phù du
làm thức ăn.
Năm nay, dường như chúng
cũng đã chọn đúng thời điểm.
Thực vật phù du bé nhỏ,
nguồn động lực đằng sau
sự biến chuyển của biển,
đang bắt đầu nở rộ.
Cả một vạt biển rộng chuyển
sang màu xanh của sự sống.
Cá voi lưng gù vẫn lang thang
ngoài khơi biển Thái Bình Dương.
Chúng đã bỏ lỡ món khai vị
đầu tiên của buổi đại tiệc.
Vừa tròn 8 tuần tuổi,
con cá voi con phải bơi qua
biển lớn nhất thế gới.
Cá voi mẹ chỉ bơi
bằng vận tốc con nó.
Khi mệt, cá voi mẹ
hỗ trợ nó từ bên dưới.
Trong 6 tháng qua, cá voi mẹ
phải sống dựa vào nguồn mỡ dự trữ
và nó đã mất 1/3 trọng lượng cơ thể.
Và nó đang đói.
Còn hai tháng nữa trước khi
cá voi mẹ và con
tới được vùng biển kiếm mồi
tại Bắc Thái Bình Dương.
Hiện là tháng 5,
đầu hè tại Alaska,
và ngày đang dần dài ra.
Mặt trời tiếp tục tiếp thêm năng lượng
cho các loại tảo biển phát triển
để rồi tạo ra sự bùng nổ phù du.
Chúng là một quần thể
các động vật bé nhỏ...
động vật nổi.
Đây là các sinh vật đầu tiên
làm nguồn thức ăn trong kỳ nở rộ.
Trong các tháng tới,
chúng sẽ sinh sôi,
nảy nở trong tầng nước mặt
với số lượng hàng nghìn tỉ.
Giai đoạn tiếp theo
của đại tiệc đang tiến đến.
Mọi sự sống nơi đây phụ thuộc
vào sự bùng nổ phù du này.
Đây là nguồn thức ăn trực tiếp của cá trích.
Phù du càng nở rộ, thì đàn
cá trích càng thêm nhiều.
Và chính đàn cá đó lại trở thành
thức ăn cho các loài lớn hơn.
Nhưng các đàn cá trích
hiện đang tản mạn khắp nơi,
và một lần nữa,
với đàn sư tử biển
săn bắt cá lại khó khăn.
Chúng phải bơi xa hơn
để kiếm thức ăn.
Nhưng ngoài khơi là nơi
săn bắt cá nguy hiểm.
Con sư tử biển đực này đi săn một mình.
Nó dài 3 mét và nặng tới 1 tấn.
Rất ít kẻ dám tấn công nó.
Những con cái nhỏ hơn tụ thành đàn,
để mắt trông chừng
mọi phương hướng.
Chúng biết kẻ săn mồi
đang lởn vởn dưới sâu.
Mặt nước là nơi nguy hiểm để nán lại,
nhất là khi chỉ có một mình.
Đó là cá voi sát thủ Orca.
Con sư tử biển bị thương,
nhưng kẻ sát thủ vẫn phải dè chừng.
Cặp hàm khoẻ mạnh của nó vẫn là
mối đe doạ với con cá voi đang đói.
Nó cố gắng bơi về phía đất liền.
Nhưng vết thương trên người
đang làm nó chậm lại.
Từng cú đập một,
chúng dần hạ con mồi.
Đó là cuộc tấn công
được phối hợp cẩn thận.
Một sát thủ đánh lạc hướng con mồi,
để một con khác đánh vào
phần bụng mềm.
Vùng biển dồi dào nhất trên
Trái đất có thể là nơi nguy hiểm.
Dù những lần tấn công
của cá voi Orca có dữ dội
nhưng không ảnh hưởng nhiều
đến số phận của hầu hết sư tử biển.
Sự sinh tồn của chúng phụ thuộc
nhiều vào đám phù du nhỏ bé
giúp nuôi sống các đàn cá lớn
làm nguồn thức ăn cho chúng.
Hiện là cuối tháng 5.
Lúc này, ban ngày
kéo dài 17 giờ/ngày.
Nhưng kỳ nở rộ còn cần
thứ khác nữa ngoài mặt trời
để có thể đạt đến đỉnh điểm.
Dưỡng chất có trong vùng
nước này liên tục bị cạn kiệt
khi kỳ nở rộ tăng lên.
Nếu dưỡng chất cạn kiệt
quá sớm,
thì phù du sẽ chết, và
chuỗi thức ăn sẽ sụp đổ.
Chuỗi hiệu ứng đó
sẽ ảnh hưởng tất cả.
Trong khi đó,
trong đàn sư tử biển,
sự sống mới đang đến.
Sau một năm mang thai,
cuối cùng con sư tử mẹ cũng đã sinh.
Con sư tử con mới sinh
hoàn toàn phụ thuộc vào mẹ nó.
Khi nó vừa cảm nhận
được thế giới mới,
con mẹ lập tức dẫn nó
tới giọt sữa đầu tiên.
Sư tử mẹ đã đợi đến
đầu hè để sinh con,
vì sư tử con sẽ không thể
sống sót nổi qua mùa đông.
Dọc bờ biển này,
hàng ngàn sư tử con được sinh ra
chỉ trong vòng vài tuần,
vừa trùng với thời điểm
có điều kiện tốt hơn.
Phải vài tuần nữa đàn cá voi lưng gù
mới có thể tới được vùng Alaska
và tận hưởng bữa ăn đầu tiên của chúng.
Tại vùng biển động này,
cá voi mẹ và con luôn phải sát bên nhau.
Một cơn bão trên Thái Bình Dương
đang hình thành,
và hướng thẳng về bờ biển
British Columbia.
Vị trí đàn sư tử biển nằm
ngay trong đường đi của bão.
Những con mới sinh hiện chỉ trông
chờ vào lòng nhân từ của tự nhiên.
Sư tử mẹ phải đưa con mình
tới nơi an toàn và cao hơn,
nếu chúng tìm được con.
Một con mẹ liều lĩnh
kéo đứa con ra xa
nhằm tránh khỏi sự ảnh hưởng của cơn bão.
Một con sư tử con
bị quét xuống biển
sẽ không thể tìm lại được.
Khi nước biển bắt đầu rút,
nhiều kẻ đã sống sót.
Nhưng kẻ khác thì không.
Con sư tử mẹ này có lẽ đã không thể
làm gì được để cứu sống đứa con.
Dù một số cơn bão có dữ dội,
nhưng chúng
đem lại sự sống mới cho buổi đại tiệc.
Khi bão tràn vào bờ biển,
chúng khuấy lên những
dưỡng chất quan trọng
hoà vào tầng nước mặt, những
dưỡng chất làm thức ăn cho phù du.
Nước biển chứa thêm dưỡng chất
cộng với thời gian ngày kéo dài
tạo ra sự bùng nổ phù du.
Và điều đó diễn ra vừa đúng lúc
cho những kẻ vừa hoàn
thành chuyến đi của mình.
Cá voi lưng gù đã đến.
Sau 3.000 dặm đường,
cá voi mẹ và cá voi con
cuối cùng đã đến được
bờ biển Alaska.
Chúng và những con cá voi khác
đã hoàn thành hành trình dài ngày.
Nhưng chuyến đi của chúng chưa kết
thúc, vì chúng còn chưa được ăn.
Chúng đang hướng về
một dải bờ biển
nằm sâu trong mạng lưới kênh rạch,
nơi chúng biết có thể tìm được
các đàn cá trích.
Đó chính là vùng đất kiếm ăn
được truyền lại từ thế hệ trước
mà cá voi mẹ hiện đang
dạy lại cho đứa con của nó.
Địa hình đặc biệt của bờ biển này
nắm giữ bí mật cuối cùng
về sự kiện vĩ đại này.
Băng đá đẽo gọt
tạo ra một quang cảnh
gồm những vịnh nước sâu và đảo
nhỏ trên hàng chục nghìn năm.
Công trình chắp vá đó
tạo ra một mê cung
cho các dòng hải lưu và
dòng cường triều chảy qua,
mang theo những dưỡng chất
thiết yếu cho phù du nở rộ.
Đây như thể một nguồn
cung cấp dưỡng chất vô tận
đang được hoà tan vào nước.
Tại các vùng biển khác, thời điểm
này phù du có lẽ đang rút dần.
Nhưng tại đây, nước biển liên
tiếp được cung cấp dưỡng chất
bổ sung nguồn năng lượng
cho phù du phát triển
trong suốt mùa hè.
Và khi mức năng lượng
mặt trời lên đỉnh điểm,
mọi yếu tố này kết hợp lại
tạo ra sự bùng nổ phù du
với cường độ lớn.
Vào tháng 7,
Đại dương tràn ngập sự sống.
Quần thể động thực vật trôi nổi này
là cơ sở cho mọi sự sống nơi đây
và sự bùng nổ với cường độ như thế này
báo hiệu một buổi đại tiệc
thực sự bắt đầu.
Khi thứ chất lỏng đầy dinh dưỡng
này lắng xuống đáy biển,
thì trên bề mặt đáy biển
hình thành cả một thảm sự sống.
Bữa tiệc bắt đầu với hàng
triệu cái miệng tí hon.
Con hàu này đang lọc những mẩu
phù du do các dòng hải lưu mang đến.
Đa phần số sinh vật này trước đây
cũng đã từng nằm trong đám phù du
trước khi chúng trưởng thành
và sống bám vào đáy biển.
Đây là những gã khổng lồ.
Chúng sàng lọc dòng nước
chứa đầy phù du,
để rồi phát triển rộng lớn hơn
bất kỳ nơi đâu khác trên trái đất.
Sứa tụ lại,
tạo thành những đám lớn.
Cũng là loài ăn phù du,
chúng nổi lên phía mặt nước
nơi đó có chứa nhiều thức ăn.
Vào cuối hè, phù du bùng nổ
trên quy mô rộng lớn
chúng lan toả khắp vùng
bắc Thái Bình Dương.
Những đám phù du này cung cấp
hơn một nửa lượng ô-xy cho Trái đất.
Cánh rừng mưa Amazon thậm chí
còn bị che khuất bởi kỳ nở rộ phù du này
trong đó chứa vô số thực vật sống.
Đám phù du trở nên đông đặc nhất
ở nơi các dòng hải lưu chảy
qua mê cung ven biển.
Các đàn cá trích hiện
có số lượng đông đảo nhất.
Sau khi đánh chén no nê
trong những tháng hè,
chính đàn cá giờ đây lại
trở thành miếng mồi béo bở,
là mục tiêu chính cho các loài
săn mồi hiện đang tụ về đây.
Sau khi trải qua mùa đông khắc nghiệt,
đàn sư tử biển có thể tận hưởng
phần thưởng mà chúng đang mong đợi.
Săn mồi cùng nhau, chúng dồn
đàn cá trích lên mặt nước.
Sau đó, thật nhịp nhàng
và uyển chuyển,
chúng lượm nhặt
từng con mồi một.
Trong vài tuần ngắn ngủi,
chúng sẽ có phần
trong đại tiệc này.
Những kẻ khác đang tới kiếm ăn
trong các dòng hải lưu ven biển.
Những con cá heo lườn trắng
Thái Bình Dương.
Chúng lao vào chộp lấy con mồi
khi chúng đang di chuyển.
Các dòng thuỷ triều
dồn đàn cá trích lên mặt nước.
Tại đây, chúng nằm trong
tầm lặn của các loài chim biển.
Những con chim Anca lớn
là kẻ tìm đến đầu tiên.
Cả đám cá oằn èo
cố gắng thoát khỏi những
nguy hiểm phía mặt biển.
Nhưng chim anca rất nhanh,
thậm chí còn nhanh hơn cả cá trích.
Chúng chặn đầu con mồi,
khiến cả đàn cá cuộn lại,
tạo thành một quả bóng mồi.
Đàn chim gom đám cá
thành một quả bóng
ngày càng đông đúc.
Nhưng hành động đó
không thoát khỏi một số con mắt.
Mòng biển là kẻ cơ hội
xuất hiện tiếp theo.
Chúng không thể lặn sâu hơn 1 mét,
nên đám cá vấn
nằm ngoài tầm với.
Chim Anca chỉ có thể
tấn công từ bên dưới,
để dồn đán cá lên phía mặt nước.
Nhưng chúng lại đẩy đám cá
vào tầm với của mòng biển.
Quả là một bữa xâu xé.
Bàn tiệc được dọn ra cho
kẻ săn mồi mạnh nhất.
Cá voi lưng gù đã tới
được vùng nước kiếm ăn.
Sau 6 tháng
chẳng có gì bỏ vào bụng,
cuối cùng, chúng đã
qua được kỳ khốn khó.
Cá voi đã học được cách nhắm vào
những quả bóng cá có sẵn này.
Nhưng chúng còn cần nhiều
miếng mồi nữa,
và khi bữa tiệc lên tới đỉnh điểm,
thì đây chính là cơ hội của chúng.
Để khai thác các đám cá trích
còn ẩn mình dưới vùng nước sâu,
chúng dựa vào tinh thần đồng đội.
Với những con cá voi này, chúng đã
phát triển một cách thức săn mồi đặc biệt.
Âm thanh phát ra từ khúc hát bí ấn
của chúng vang dội trong những vịnh nhỏ.
Một bức màn bong bóng
và một tiếng gọi ma quái
nắm giữ bí mật
về một cách thức săn mồi khôn khéo.
Đây chính là cách
"kiếm ăn bằng lưới bong bóng".
Hàng chục con cá voi phối hợp
cùng nhau để thu hoạch phần thưởng.
Việc săn mồi đó đòi hỏi
một trí thông minh
và khả năng phối hợp phi thường.
Con đầu đàn lặn xuống trước.
Nó chính là kẻ thổi bong bóng.
Việc của nó là tìm mồi.
Số còn lại tập hợp theo sau.
Mỗi con giữ vị trí chính xác
trong từng đợt tấn công.
Khi con đầu đàn đã tìm được mồi,
nó thổi một lưới bong bóng
hoàn toàn bao quanh đàn cá.
Một con khác cất tiếng
gọi để bắt nhịp cả nhóm.
Hoảng loạn trước âm thanh kỳ lạ,
và rối ren trong đám bong bóng,
đám cá sẽ không dám
lao qua bức màn bọt này.
Chỉ khoảng 100 con cá voi lưng gù
học được cách phối hợp
kiếm mồi như thế này.
Và đây là nơi duy nhất
cá voi bắt mồi bằng cách này.
Vào kỳ cao điểm của đại tiệc,
cá voi lưng gù săn bắt mồi cả ngày
mỗi con ngốn tới 1 tấn
cá trích mỗi ngày.
Chỉ có con người mới
biết cách khai thác biển
trên quy mô lớn hơn.
Khi mùa hè dần qua đi,
cũng là lúc bữa tiệc dần tàn.
Những tia nắng mặt trời dần yếu ớt,
và khi đó,
thảm phù du dần chìm xuống.
Những thực vật bé nhỏ thu hút
nhiều loài khiến nhiều vùng biển
trở nên trống trải,
đang bắt đầu chết đi.
Đàn cá trích lặn xuống
trú đông ở những vùng nước sâu.
Cuộc sống của đàn sư tử biển
lại một lần nữa trở nên khó khăn.
Nhưng chúng đã đủ no nê để đối mặt
với những ngày tối tăm sắp tới.
Đàn cá voi lưng gù cũng
sắp rời bờ biển này.
Một điều thú vị có thể ngộ ra là
một số loài sinh vật to lớn
nhất trên trái đất
lại phụ thuộc hoàn toàn
vào một số loài nhỏ nhất.
Dọc bờ biển Bắc Thái Bình Dương
sự tác động lẫn nhau giữa
đất, biển, và mặt trời
đã giúp cho phù du nở rộ
trên quy mô rộng lớn
giúp tạo ra một trong những
sự kiện vĩ đại nhất của tự nhiên.