Năng lượng của mặt trời
làm biến chuyển các mùa,
để rồi biến chuyển hành tinh chúng ta.
Sự vận động của các
dòng biển và luồng không khí
tạo ra sự thay đổi lớn
trong suốt cả năm.
Và ở một vài nơi đặc biệt,
những biến đổi theo mùa này
tạo ra những cảnh tượng vĩ đại nhất
trong thế giới tự nhiên trên Trái đất.
Tại bờ biển phía tây
của Bắc Mỹ,
mỗi năm, vào mùa xuân
một trong những kẻ di cư vĩ đại
nhất Trái đất đang trở về nhà.
Hơn nửa triệu con cá hồi
từ biển Thái Bình Dương
bắt đầu cuộc hành trình 3.000 dặm
để trở về đẻ trứng trong
dòng sông nơi chúng được sinh ra.
Đi sâu vào đất liền,
chúng không chỉ cung cấp thức ăn
cho hàng triệu loài động vật,
mà còn mang lại sự sống
cho một số vùng đất
trù phú nhất trên Trái đất.
NHỮNG SỰ KIỆN VĨ ĐẠI CỦA TỰ NHIÊN
HÀNH  TRÌNH  CỦA  CÁ  HỒI
Bờ biển British Columbia và Alaska
được vây quanh bởi
những rặng núi hùng vĩ.
Dù sẽ mất nhiều tháng
trước khi đàn cá hồi vào được sông
bên dưới những đỉnh núi băng này,
nhưng đã có một loài dành trọn
mùa đông để ngủ lại nơi đây
loài đó đã tiên đoán
được sự trở lại của đàn cá hồi.
Vào tháng giêng,
ấm cúng trong cái tổ của mình
con cái đã sinh con
và bây giờ
gia đình đó đang bắt đầu thức giấc.
Loài gấu xám Bắc Mỹ.
Những đứa con của nó sẽ sống hoặc chết
phụ thuộc nhiều vào một sự kiện
đó là cuộc đua của đàn cá hồi.
Trong năm tháng tới,
chúng sẽ phải tập trung
vào cái hẹn của mình
với những con cá hồi đang trở lại.
Sống sót được trong năm
đầu tiên quả là khó khăn.
Nửa số gấu con
không thể vượt qua.
Trên khắp vùng Alaska
và British Columbia,
hàng ngàn gia đình gấu đang
thức dậy từ giấc ngủ đông của chúng.
Nơi đây chẳng có gì để ăn,
nhưng điều kiện lại thật
lý tưởng để ngủ đông -
do có nhiều tuyết
để đào hang.
Để tìm kiếm thức ăn, con gấu mẹ phải
dẫn đàn con xuống vùng bờ biển
nơi đó tuyết
đang bắt đầu tan.
Nhưng xuống núi có thể
là một thử thách với đàn gấu con.
Vùng núi này là nơi nguy hiểm.
Nhưng rốt cuộc,
số phận của những gia đình gấu này
và thực ra là tất cả loài gấu
trong vùng Bắc Thái Bình Dương,
đều phụ thuộc vào đàn cá hồi.
Hiện giờ đàn cá hồi còn
cách đó 2.000 dặm.
Sau 4 năm sống tại biển,
nửa tỉ con cá hồi Thái Bình Dương
đang trên đường về nhà,
trở lại nguồn nước ngọt
để đẻ trứng trong các con sông
nơi chúng được sinh ra.
Làm sao đàn cá hồi
có thể tìm được đường về nhà
qua biển khơi
vẫn còn là một điều bí ẩn.
Chỉ gần đây, khoa học mới
phát hiện ra rằng bộ não của cá hồi
có chứa những phần tử sắt nhỏ,
giống như một chiếc la bàn
giúp chúng hướng theo
được các đường từ trường của Trái đất,
chỉ cho chúng thấy chính xác
phải đi tới đâu.
Với nhiều con cá hồi như thế này,
điểm đến chính là đây
dọc theo bờ tây miền Bắc Mỹ
tại British Columbia.
Chúng đang tìm đường trở về
nơi chúng sinh ra
tại một trong những
dòng sông và suối này.
Tại đây, giữa mạng lưới
sông hồ dày đặc,
là cánh rừng mưa ôn hoà
rộng lớn nhất còn sót lại trên thế giới.
Nó trải rộng từ phía nam
British Columbia tới vùng Alaska.
Đây là một trong những vùng
màu mỡ nhất trên hành tinh.
Cánh rừng mưa ôn hoà nuôi sống
nhiều loài vật hơn đối thủ nhiệt đới của nó.
Trong hàng nghìn năm, cá hồi
vẫ trở về với vùng đất này,
bởi nơi đây có một yếu tố
vô cùng dồi dào: nước ngọt.
Đây là một trong những nguồn
nước ngọt tinh khiết nhất trên Thế giới
nhờ có cánh rừng này.
Ở nơi rừng chưa bị tàn phá,
đất đai được gắn kết
bởi hàng triệu rễ cây,
giúp lọc nước, giữ cho dòng chảy
sông suối luôn sạch và trong.
Vào tháng 5, gấu xám
xuống núi tới vùng bờ biển,
để tìm kiếm thức ăn trong khi
chờ đợi lũ cá hồi tới.
Đây là nơi mùa xuân ghé thăm đầu tiên.
Những con gấu con vẫn còn
bú sữa mẹ
đã lớn lên trông thấy.
Nhưng đã 6 tháng rồi,
mẹ chúng vẫn chưa được ăn gì.
Bây giờ, chúng cần
nguồn thức ăn khác
và tìm kiếm nó có thể
dẫn chúng tới nguy hiểm.
Một số con đực
sẽ muốn giết các con gấu con.
Mùa sinh sản đã bắt đầu,
và những con đực lớn đều
đến đây tìm kiếm con cái.
Nhưng ít nhất thì
nơi đây cũng có cái để ăn,
ngay cả khi chỉ có
cỏ và cả.
Thực ra, thứ thức ăn xanh này
có thể giúp chúng trong nhiều tháng
nhưng chúng sẽ phải cần tới
một thứ thức ăn nhiều dinh dưỡng hơn
nếu như chúng muốn
tích đủ lượng mỡ
để có thể sống sót
được tới mùa đông tiếp theo.
Ở một số nơi dọc bờ biển, chúng tìm
được thứ giàu dinh dưỡng hơn.
Nằm dưới đất, nhưng lũ gấu có
khứu giác cực tinh,
và có thể đánh hơi được bữa ăn
ngay cả khi nó nằm sâu dưới cát ướt.
Đó là những con trai.
Không chỉ có gấu
xuống vùng bờ biển
để tìm thức ăn.
Có hơn 2.000 con chó sói xám
trong khu rừng này.
Chúng bỏ lại đàn con trên vùng
thuỷ triều trong khi đi săn.
Đây là con lớn nhất trong
số đàn sói con.
Nó trở thành người giữ trẻ
trong khi các con trưởng thành đi săn.
Nó không có chút thức ăn
nào cho đàn sói con,
nên chúng ăn bất kể
thứ gì chúng tìm được,
ngay cả nhai tạm những
con hàu bám trên đá.
Cũng giống đàn gấu, chúng đang
chờ đợi đàn cá hồi tới.
Những con trưởng thành trở về
và phát hiện kẻ xâm phạm.
Một con gấu đói lang
thang trong lãnh thổ của chúng.
Chó sói bờ biển thường giết
và ăn thịt những con gấu nhỏ.
Nhưng con gấu này rất lớn.
Cuối cùng chúng quyết định
rằng con mồi này quá lớn.
Vào tháng 7, lũ gấu đều
đã cảm thấy thực sự đói.
Tuy nhiên, cá hồi vẫn chưa tới.
Và rồi, sau hai tháng lặn lội
qua vùng biển khơi,
đàn cá hồi đã tới được bờ biển.
Khi chúng gần tới bờ, chúng bắt đầu
cảm nhận được nguồn nước ngọt.
Hàng nghìn con sông đổ ra biển,
và đàn cá hồi phải tìm được
một trong số những con sông đó
để đến được nơi chúng đã sinh ra.
Chúng có khả năng khứu giác
thực sự đặc biệt
Chúng có thể phân biệt được
từng giọt chả ra từ dòng sông quê nhà
trong 8 triệu lít nước biển.
Khi chúng tìm được nguồn nước xưa,
chúng tụ lại tại những vịnh nhỏ,
đóng vai trò như
những hành lang ngầm.
Nhưng nhiều loài sinh vật khác
cũng biết đến hành lang này.
Cá voi sát thủ.
Chúng ăn rất nhiều cá hồi.
Và những con sư tử biển
Steller cũng ở đây.
Cá mập cũng tới,
đặc biệt là để săn cá hồi.
Nhưng có một loài săn mồi
mà chúng không thể thấy được.
Chim ưng đầu hói.
Khi vượt qua được
những loài săn mồi ven bờ này,
còn rất ít kẻ có thể ngăn chúng
trở về dòng sông quê hương của chúng.
Hiện đã là cuối tháng 7,
và đàn cá hồi đã tới được
rìa lãnh địa của mình.
Nơi cửa sông những con sông lớn,
cả 5 loài cá hồi Thái Bình Dương
hoà trộn lẫn nhau.
Cá hồi hồng, cá hồi chó, cá hồi bạc
cá hồi đỏ và cá hồi Chinook.
Động lực dẫn chúng tới
những con sông là rất lớn.
Trứng của chúng chỉ có thể
sống sót trong môi trường nước ngọt.
Tuy nhiên, vào cuối tháng 7,
mực nước ngọt thường xuống quá thấp
khiến chúng khó
vào được những con sông nhỏ.
Điều đó không ngăn được
sự cố gắng của chúng.
Nhưng chính nguồn nước
đã kéo chúng trở về nhà
cuối cùng lại giết chúng.
Khi thận và các cơ quan khác của chúng
phải điều chỉnh lượng nước biển thiếu đột xuất,
chúng phải ngừng ăn
và thậm chí là ngừng uống.
Vì vậy năng lượng dự trữ
trong cơ thể là những gì chúng có
để tiếp sức cho chúng bơi
ngược dòng và để đẻ trứng.
Tuy nhiên, cá hồi trong
các dòng suối nhỏ,
còn có một vấn đề trước mắt.
Mực nước thấp đã cản trở chúng
trước hành trình ngược dòng
của chúng bắt đầu.
Nhưng hàng năm tại vùng bờ biển này,
có nhiều trận bão lớn xảy ra.
Trên vùng Bắc Thái Bình Dương
một cuộn mây lớn đang hình thành.
Nó di chuyển về phía bờ biển
và phía những rặng núi cao ven bờ.
Mây bị dồn lên cao
và vượt qua rào cản khổng lồ này,
và những giọt nước
đầu tiên bắt đầu rơi.
Lượng nước mưa hàng năm tại
vùng Đại Lâm này lên tới 3 mét.
Gấu là loài có bộ lông dày,
và mưa lớn dường như cũng
không làm phiền chúng chút nào.
Những sườn núi đá dốc đứng
dồn nước về các dòng sông,
và mực nước tăng lên nhanh chóng.
Đây là điều đàn cá hồi
đang mong mỏi.
Lớp cá đầu tiên
bắt đầu hành trình ngược dòng.
Ngay khi chúng bắt đầu,
thì chúng đã phải đối mặt
với một thách thức khác.
Nhưng 6 triệu năm tiến hoá
đã giúp chúng có được những điều cần thiết.
Cơ thể chúng là cả khối cơ
rắn chắc và được sắp xếp hoàn hảo.
Đối với một con cá hồi,
vượt qua những thác nước thế này,
cũng giống như chúng ta
nhảy qua một toà nhà 4 tầng.
Tuy nhiên, tại nhiều thác nước,
ngoài nước ra, chúng còn có thứ khác nữa.
Những con gấu biết rằng đây
chính là nơi có có thể kiếm được
bữa ăn hợp vị đầu tiên trong mùa.
Nhưng, cũng không dễ dàng.
Để tóm được một con cá hồi
đang nhảy là cả một nghệ thuật.
Và con gấu con này còn chưa
lĩnh hội được nghệ thuật đó.
Đây chính là bản năng của cá hồi.
Chúng bị thôi thúc vượt lên những khúc
sông này để tới được vùng đẻ trứng.
Cha mẹ chúng đã sinh ra chúng
trên kia và chẳng điều gì
có thể ngăn chúng
lập lại hành trình đó.
Chúng đang cố gắng tới được chính xác
dải sỏi nơi chúng được sinh ra.
Một số con may mắn có thể
chỉ phải đi sâu vào vài dặm.
Nhưng số khác đang phải đối mặt
với một hành trình gây nản chí thực sự.
Quãng đường xa nhất mà cá hồi
phải bơi ngược dòng
là 2.000 dặm.
Những cơn mưa mùa hè
có thể ngắn, và khi tạnh mưa,
mực nước trong nhiều sông
dọc bờ biển hạ thấp nhanh chóng.
Đàn cá hồi đầu tiên trong sông lại
một lần nữa bị kẹt lại ở vùng nước nông.
Và tệ hơn nữa là, hiện chúng
đang trong lãnh địa của gấu.
Vào đầu tháng 8, gấu mẹ
bắt đầu đi dọc bờ sông để kiếm cá.
Như con gấu này, chúng
thời điểm này chúng rất gầy và đói.
Nó và đàn gấu con
chẳng ăn gì ngoài cỏ cây
kể từ ngày ra khỏi hang.
Chúng đang thực sự cần
một bữa ăn hợp khẩu vị.
Những con gấu ở mọi lứa tuổi
đều đổi ra sông kiếm cá hồi.
Tuy vậy, để bắt được con cá hồi
đầu tiên còn rất khó khăn.
Con gấu con này
vẫn đang học cách.
Bước một là phải xác định một con mồi.
Tầm nhìn cao hơn
thường cũng giúp ích.
Trong những ngày đầu này,
lượng cá còn ít và thưa.
Và khi chúng thực sự xuất hiện,
chúng lại di chuyển rất nhanh.
Cá hồi cũng có nhiều
nơi để ẩn náu.
Nước sông chỉ nông
ở một vài khúc ngắn,
và chúng có thể nhanh chóng lao qua
và trốn thoát vào những vũng sâu.
Con gấu mẹ và đàn con của nó
đang phải
đợi lâu hơn
đến khi có điều kiện thích hợp
để kiếm được bữa ăn cho mình
mà hiện chúng đang rất thèm.
Nhưng với cá hồi,
những chỗ trú nước sâu này
đang trở thành nhà tù.
Có thể nhiều tuần nữa mới có mưa
để chúng tiếp tục di chuyển.
Cơ thể chúng hiện
đang bắt đầu biến đổi.
Khi hóc môn sinh sản của chúng
kích thích sản trứng và tinh trùng,
bộ da chúng
sẽ chuyển màu.
Một số phát triển thành
lưng gù và mũi móc.
Tất cả những thay đổi đó làm
hao tổn nguồn năng lượng quý giá.
Chúng chờ đợi trong những
vũng nước này càng lâu,
thì chúng càng ít có khả năng
hoàn thành hành trình
tới vùng nước đẻ trứng.
Con gấu mẹ và lũ con
vẫn tìm kiếm nơi vùng nước nông,
và bây giờ chúng thử vận may
tại những vũng sâu hơn đầy cá.
Đàn cá hồi cũng dễ thấy.
Khi có nhiều cá ở đây,
con gấu con chắc chắn
có thể tóm được chút ít.
Nhưng tìm kiếm cá hồi
chỉ là một phần vấn đề.
Chúng phải găm được một
con cá vào lòng suối
thì mới tóm được.
Ở vũng nước sâu thật chẳng dễ dàng.
Những con lớn hơn biết rằng
điều đó dường như không thể
để kiếm ăn theo cách này.
Nhưng dù ở đây, đàn cá hồi có thể
tương đối an toàn thoát khỏi lũ gấu,
nhưng chúng vẫn chưa thoát khỏi nguy hiểm.
Mặt trời cuối hè đang hâm nóng mặt nước
đến độ mực nước đang giảm đi
và lượng ô xy hoà tan
trong nước cũng giảm xuống.
Thời gian cư ngụ trong điều kiện
ngày càng xấu đi bắt đầu thấy rõ.
Những con gấu có kinh nghiệm
chỉ cho những con non hơn cần phải làm gì.
Bắt cá hồi sống trong
vũng nước này có thể khó khăn,
nhưng có thể nhặt được
mấy con đã chết
nếu chúng có thể với tới được.
Vấn đề là hầu hết gấu không
thích bị ướt tai.
Tuy nhiên, những con trưởng
thành cũng biết vài mánh khoé.
Chỉ việc dùng chân mò mẫm.
Năm nay, mực nước
xuống đặc biệt thấp
và vào tháng 9,
đàn cá hồi thực sự khó khăn.
Ởi vùng nước tù nghèo ôxy này,
nguy cơ ký sinh và lây nhiễm
ngày càng tăng.
Trong một số năm, điều kiện
thế này có thể rất tồi tệ
đến độ hầu hết số cá hồi chết
trước khi chúng tới được nơi đẻ trứng.
Điều chúng cần bây giờ là mưa nhiều.
Và sẽ sớm thôi.
Thật may mắn, mưa thu
năm nay đến đúng lúc.
Đàn cá hồi lại có thể
tiếp tục hành trình.
Tuy nhiên, mưa quá nhiều
lại gây những khó khăn khác.
Đàn cá giờ đây lại phải
chiến đấu lại những dòng nước lớn.
Nhưng chúng biết cách xoay chuyển
tình thế dòng nước chảy xiết này
thành lợi thế của riêng mình.
Bằng cách từ từ quẫy đuôi, chúng
cố gắng đẩy mình về phía trước,
nhờ sử dụng năng lượng của dòng nước,
cũng giống như cách một chiếc
thuyền buồm xoay xở trong gió.
Nhưng thế không có nghĩa là
sẽ không còn vấn đề nữa
để tới được nơi đẻ trứng.
Đây sắp là phần cuối chặng
đường đối với hầu hết số cá hồi.
Đàn gấu đang rất đói.
Đã 10 tháng nay chúng
chưa được nếm vị cá hồi
và những con đực to lớn tranh
giành để được nơi thuận lợi nhất.
Hành trình ngược dòng
của chúng càng kéo dài,
thì chúng càng đuối sức.
Và những thác nước này lại
tạo cho chúng thách thức lớn nhất.
Dù thác không cao, nhưng đàn
gấu đã đứng chờ sẵn trên đó.
Chúng thực hiện những cú nhảy
thăm dò để xem chừng lũ gấu.
Nhưng không phải
khi nào cũng theo ý muốn.
Con gấu mẹ đã chờ đợi
khoảnh khắc này trong nhiều tháng.
Tranh giành luôn xảy ra
khi có được những con cá hồi đầu tiên,
ngay cả giữa gấu mẹ và gấu con.
Ngày càng nhiều cá
tới chân thác nước.
Cuốc cùng, chúng vẫn phải đi,
bất chấp nguy hiểm phía trước.
Nhưng chúng có thế mạnh về số lượng.
Cứ mỗi con cá hồi bị tóm, thì có
hàng trăm con khác qua được đàn gấu.
Vào đầu tháng 9,
hầu hết cá hồi đã đến được
nơi sinh sản,
tới một trong những rãnh nước
nơi 4 năm trước chúng được sinh ra.
Giờ đây, chúng đã
đi sâu vào đất liền,
xuất hiện từ vùng California
cho tới biển Bắc cực,
trải dài 1/5 toàn bộ
lục địa Bắc Mỹ.
Nhưng hành trình đó
cũng phải chịu một phí tổn nặng nề.
Cứ 1000 trứng nở ra,
chỉ có 4 con tìm được đường trở về.
Và ngay cả với những con
đã tìm được đường về,
vẫn còn nhiều nguy hiểm
phía trước.
Cuối cùng, chúng cũng
đã tới được cuối chặng đường
và chúng rất mệt mỏi và hao mòn
đến độ chúng trở thành con mồi dễ dàng.
Hiện giờ đàn gấu có đầy đủ lợi thế.
Chúng thoả sức lựa chọn.
Ở những nơi đẻ trứng tốt nhất,
số cá hồi lên tới hàng ngàn
trong mỗi một dặm sông.
Chúng phải ngấu nghiến
nhiều cá cho hai tháng tới
và gấu mẹ và gấu con phải
đạt đủ trọng lượng cần thiết,
nếu như chúng muốn
qua khỏi mùa đông sắp tới.
Số cá hồi có vô số đến độ
những con gấu con cũng có thể tóm được.
Nó vừa tóm được một con hồng cái,
loài bé nhất trong số các giống cá hồi.
Nó đang học những kỹ năng mà nó
sẽ phải cần tới để sinh tồn và phát triển.
Nhưng nó vẫn chưa đủ kinh nghiệm.
Mặc dù giờ đây đàn cá hồi đang trông
chờ vào lòng khoan dung của bầy gấu,
nhưng chúng sẽ không rời khỏi nơi đây.
Bản năng thôi thúc chúng
phải đẻ trứng
ở chính nơi chúng
được sinh ra.
Mặc dù những con gấu
đã no nê,
nhưng còn nhiều con cá hồi
khác vẫn sống sót để đẻ trứng.
Màu sắc rực rỡ của loài cá hồi đỏ
cho thấy chúng đã sẵn sàng sinh sản.
Những con đực tranh giành nhau
để được vị trí phía sau các con cái.
Con cái đào cho mình
một vết lõm nông để làm tổ.
Con đực tiếp tục theo sát con cái,
kích thích con cái đẻ trứng.
Khi con cái đã sẵn sàng,
nó tự hạ mình xuống cái tổ.
Nó bắt đầu sản trứng
và con đực phóng ra một đám mây
tinh trùng hoà lẫn vào nước.
Những con cá hồi này
là những kẻ trúng số,
những con may mắn có cơ hội
trở lại nơi đẻ trứng.
Nhưng số lượng chúng vẫn đủ
để gieo mầm cho thế hệ tiếp theo.
Mùa đẻ trứng bao giờ
cũng là thời điểm thừa thãi,
vì để đảm bảo cho sự
sinh tồn của chính loài mình,
cá hồi đã cung cấp thức ăn
cho cả một bầy các loài khác.
Những con hải âu Bonaparte đang
lượm nhặt món khoái khẩu nhất trong mùa...
đó là trứng cá hồi.
Với loài gấu, mùa đẻ trứng của
cá hồi là thời điểm huy hoàng trong năm.
Nhưng với cá hồi,
đó cũng là lúc huy hoàng
của cả cuộc đời chúng.
Khi tất cả đã đến đích,
sẽ kết thúc những ngày tháng của mình
tại chính nơi tạo khởi đầu cho chúng.
Những hao mòn của hành trình dài
giờ đây đang hiện rõ.
Cơ thể chúng đã và đang
suy nhược trong nhiều tuần nay
và cuối cùng chúng đã thực hiện được
nhiệm vụ sinh sản cuối cùng của mình.
Nhưng cho dù chết đi,
cá hồi vẫn tiếp tục làm lợi
cho các loài động vật khác trong rừng.
Con gấu mẹ và đàn con sẽ tiếp tục
tích mỡ cho mình từ những cái xác này
cho tới khi chúng
sẵn sàng trở lên núi
để ở lại trong hang vào tháng 11.
Tại sao cá hồi Thái Bình Dương
phải chết sau khi sinh sản
vẫn còn là điều chưa rõ.
Cá hồi Đại Tây Dương lại không vậy.
Chúng quay trở lại
hàng năm để đẻ trứng.
Nhưng những cái xác đang rữa ra
của cá hồi Thái Bình Dương
cung cấp dưỡng chất cho các con sông,
làm nguồn thức ăn dồi dào cho những
quả trứng đang lớn lên của chúng.
Và đó là điều có ý nghĩa
đối với cá hồi.
Tất cả những thử thách và nhọc nhằn
của chúng đã đảm bảo cho thế hệ nối tiếp,
khi chúng thoát ra từ
quả cầu hồng đáng yêu kia,
sẽ có mọi thứ chúng cần
để bắt đầu hành trình phi thường này
từ đầu.
Nhưng gia tài của cá hồi còn
trải rộng ra ngoài giới hạn sông suối.
Chúng nằm tại trung tâm
của một mạng lưới sự sống rộng lớn.
Có hơn 200 loài chỉ riêng
trong vùng Đại Lâm,
cây cối và côn trùng, chim và động vật
có vú đều phụ thuộc vào cá hồi.
Rất có thể rằng loài cá hồi
Thái Bình Dương,
giữa thời điểm chúng sống trong
biển và trong đất liền,
đã nuôi sống nhiều loài hơn
bất kỳ loài động vật nào trên trái đất.
Và từ tài sản để lại của cá hồi,
còn thêm một kẻ hưởng lợi nữa.
Loài cá này là mối liên kết duy nhất
giữa đại dương và rừng già.
Được sinh ra trong môi trường nước ngọt,
chúng sống cả đời ngoài biển khơi,
và ở đó chúng gom góp
dưỡng chất trong cơ thể chúng.
Bây giờ, được gấu và chó sói
tha đi rải rác,
phần còn lại cuối cùng của chúng
được nằm lại trong khu rừng.
Nitơ, cácbon, và phốt pho
mà chúng gom góp được trong đại dương
giờ đây được giải thoát
từ cơ thể đang thối rữa của chúng,
cung cấp dưỡng chất
để cho cây cối quanh vùng,
gồm vân sam, tuyết tùng đỏ,
và độc cần phương tây,
đạt tới độ cao phi thường.
Giờ đây ta biết được 80% lượng Nitơ
trong những cánh rừng ven biển này
nơi có cá hồi đẻ trứng
có nguồn gốc từ đại dương,
được chứa đựng trong
cơ thể của đàn cá hồi hương.
Cây cối có thể mọc cách
đại đương hàng trăm dặm
nhưng vẫn được nuôi nấng
bởi nguồn dinh dưỡng giàu có của chúng.
Những con sông vùng Đại Lâm,
giống như những mạch máu,
chuyên chở dòng máu sự sống
của cá hồi Thái Bình Dương
đi khắp mọi nơi.
Và không loài vật nào phụ thuộc
vào chúng nhiều như loài gấu xám.
Nhờ có hành trình vĩ đại của
vô số cá hồi,
mà số gấu con này mới có thể trải qua
được năm đầu khó khăn nhất của chúng.
Gấu có sẽ dễ dàng đi vào giấc ngủ đông
miễn là cá hồi Thái Bình Dương có thể
tiếp tục hành trình trường kỳ của chúng.
Một trong những
sự kiện vĩ đại của tự nhiên.