Năng lượng của mặt trời
làm biến chuyển các mùa,
để rồi biến chuyển hành tinh chúng ta.
Sự vận động của các dòng
biển và luồng không khí
tạo ra sự thay đổi lớn
trong suốt cả năm.
Và ở một vài nơi đặc biệt,
những biến đổi theo mùa này
tạo ra những cảnh tượng vĩ đại nhất
trong thế giới tự nhiên trên Trái đất.
Trên vùng Bắc cực, vào mỗi mùa hè,
mặt trời bắt đầu làm
tan chảy băng tuyết mùa đông.
Gần ba triệu dặm vuông
diện tích băng phủ sẽ biến mất,
để hé ra một cơ hội hiếm hoi
cho hàng triệu loài động vật.
Với nhiều loài, đây là cơ hội tốt nhất
để sinh trưởng và sinh sản.
Nhưng với loài gấu Bắc cực, đây lại là
thời điểm khó khăn nhất trong năm.
Chúng phải vượt qua sự thay đổi mùa
lớn nhất trên hành tinh.
NHỮNG SỰ KIỆN VĨ ĐẠI CỦA TỰ NHIÊN
BĂNG  TAN
Mùa đông tại cực Bắc.
Ánh sáng phương Bắc
lung linh trên bầu trời đêm.
Đây là vùng đất
của bóng đêm triền miên
nơi nhiệt độ tụt xuống -40° C.
Những con gấu Bắc cực
đang theo bản năng,
đi săn hải cẩu trên vùng biển băng.
Nhưng màn đêm dài
rồi cũng qua đi.
Vào tháng 2, mặt trời ló rạng
lần đầu tiên trong nhiều tháng.
Trong những tuần tới,
sức mạnh của mặt trời,
sẽ tiếp năng lượng cho
một sự thay đổi lớn lao.
Nhưng hiện giờ, những tia nắng
yếu ớt chỉ mang lại chút hơi ấm.
Cho dù mặt trời đã trở lại, 6 triệu
dặm vuông nơi viễn bắc của hành tinh,
vẫn chìm trong băng tuyết.
Lớp tuyết dày
bao phủ cả vùng núi.
Ngay cả biển cũng đông cứng,
đến nhiều mét bên dưới.
Hàng đàn hải cẩu vây quanh
những hố băng,
để phơi mình dưới
những tia nắng yếu ớt.
Nhưng chúng dễ gặp nguy hiểm
và phải để mắt trông chừng.
Khi mặt biển vẫn còn đông cứng,
thì cũng là lúc dễ dàng hơn cho kẻ đi săn
và kẻ thù lớn nhất của hải cẩu,
chính là gấu Bắc cực.
Một con gấu mẹ và đứa con
4 tháng tuổi của nó đang đi săn.
Hải cẩu chiếm phần lớn
trong khẩu phần ăn của gấu,
và để tìm chúng, nó phải dẫn
đứa con của nó đi trên mặt băng
trong lần đầu tiên.
Các nhà khoa học nghiên cứu sự thay đổi
khí hậu ảnh hưởng tới gấu Bắc cực
đã gắn một chiếc vòng
phát tín hiệu trên cổ con gấu mẹ.
Lớp băng đang mỏng dần đi,
và nó phải dàn đều trọng lượng
của mình để tránh vỡ lớp băng bên dưới.
Với con gấu con,
đây chỉ là một trò chơi.
Nhờ theo sát bên gấu mẹ,
nó sẽ học được cách săn hải cẩu,
một bài học quan trọng
cho sự sinh tồn trong tương lai của nó.
Vào thời điểm này trong năm,
vùng cực Bắc băng tuyết trống vắng sự sống,
và chỉ có một vài cư dân
dày dạn mới có thể sinh tồn.
Với con cáo cái bắc cực, mùa đông
luôn là thời gian của cơn đói.
Thức ăn khan hiếm, và nó
phải rong ruổi khắp nơi tìm kiếm,
nhặt nhạnh lại những mẩu thừa
từ những bữa ăn của gấu.
Nhưng thời vận của nó đang đổi.
Một con tuần lộc đã chết
là một phần thưởng may mắn.
Nếu không có những loài
ăn xác thối khác đi qua,
bữa ăn này có thể đảm bảo
cho nó qua suốt mùa đông.
Khi mặt biển còn đóng băng,
gấu Bắc cực còn bận rộn săn mồi.
Con gấu này
vừa bắt được một con hải cẩu.
Nó đã chờ cho con hải cẩu
nhô lên từ một cái lỗ trên băng,
và sự kiên nhẫn của nó
đã được đền đáp.
Nó phải bắt được một
con hải cẩu mỗi tuần một lần,
và đây là mùa đi săn
tốt nhất trong năm.
Miễn là còn mặt băng trên biển,
những con gấu sẽ không bị đói,
do đi trên mặt băng là cách
dễ tiếp cận một con hải cẩu nhất.
Nhưng rồi băng tuyết sẽ nhanh chóng
tan ra, và công việc đi săn sẽ khó khăn hơn.
Lượng calo hiện con gấu tích trữ được
sẽ phải đảm bảo cho nó trong suốt
những thời điểm khó khăn sắp tới.
Với loài gấu Bắc cực, thì đó là
sự sống sót của kẻ béo nhất.
Vào thời điểm này trong năm,
thời lượng ban ngày chỉ có 5 giờ.
Nhưng khi mặt trời nhô cao hơn,
thì mỗi ngày kéo dài hơn 40 phút.
Bây giờ là tháng ba,
và với ánh dương đang nhô cao,
làn sóng di cư khổng lồ
đầu tiên đang đến.
Hàng triệu con chim biển đang di cư
về phương bắc để tới bờ biển băng.
Những đàn lớn của
chim anca và chim uria
bay qua nhiều dặm
từ vùng biển gần nhất tới.
Điểm đến của chúng là những mỏn
đá trên biển vẫn còn đóng băng.
Đây dường như một nơi
không thể cư trú được,
nhưng trong vài tuần tới,
mọi thứ nơi đây sẽ biến đổi.
Dường như vẫn còn sớm,
dù cho lớp tuyết vẫn chưa tan.
Kẻ đến trước chiếm những gờ đá
làm tổ và một sự khởi đầu tốt nhất.
Chúng chỉ có 50 ngày từ khi
đẻ trứng để nuôi nấng bầy con.
Vùng hoang vu yên tĩnh Bắc cực
đang tràn đầy sự sống.
Đã ba tháng từ khi mặt trời trở lại,
và năng lượng của nó ngày càng tăng.
Nhiệt độ không khí
từ từ tăng lên,
và khi đạt trên 0° C,
thì băng bắt đầu tan.
Tuyết tan đổ nước ngọt vào những
dòng suối trải trên đất liền.
Chỉ trong vài ngày ngắn ngủi,
băng tan làm lộ ra cả một quang cảnh mới.
Những mỏm đá bên bờ biển hiện
đã tràn ngập chim biển về làm tổ,
và cũng rất nhanh sau đó,
chúng thu hút những vị khách không mời.
Lớp áo trắng mùa đông của con cáo
đã biến mất cùng với tuyết.
Lớp nguỵ trang mới của nó sẽ giúp nó
chuyển từ kẻ ăn xác thối sang kẻ đi săn.
Mùa hè ngắn ngủi sẽ là cơ hội tốt nhất
cho nó nuôi sống gia đình.
Tuyết có lẽ đang tan ra
để lộ mặt đất,
nhưng băng biển
vẫn chưa tan chảy.
Cả vùng bờ biển
vẫn bị khoá trong băng.
Những hòn đảo vùng Bắc cực
được bao quanh bởi hàng ngàn
dặm mặt biển đông cứng màu trắng.
Bởi băng biển rất dày đến độ
nó sẽ chưa tan ra
cho đến khi nhiệt độ liên tục ở mức
trên 0° C trong một vài ngày.
Tới khi đó, một số loài có thể
băng qua lớp lá chắn băng đá này.
Mặt trời phản chiếu
trên mặt biển băng màu trắng,
tạo nên một sa mạc ảo ảnh băng.
Con gấu vẫn có thể đi trên
mặt băng để săn hải cẩu,
nhưng không còn lâu nữa.
Ngày qua ngày,
nơi đây sẽ ấm dần lên.
Thế giới của con gấu
sắp tan thành nước.
Bây giờ là tháng 6 và mặt trời
rọi sáng 24 giờ mỗi ngày.
Nhiệt độ luôn giữ ở mức
trên 0° C.
Vùng biển băng
bắt đầu tan chảy.
Nhiều bể nước hình thành trên mặt băng,
hấp thụ càng nhiều nhiệt lượng mặt trời,
đẩy nhanh tốc độ tan băng.
Ánh sáng mặt trời
xuyên qua lớp mặt băng,
thắp sáng một thế giới
lạ kỳ bên dưới lớp băng.
Lớp ngăn cách
băng tuyết đã tách.
Những tiếng kêu huyền bí
vọng lại từ đáy trần băng.
Những vết nứt, hoặc đường dẫn
khổng lồ hình thành tại những điểm yếu,
tạo ra một con đường mới
cho những kẻ mới đến.
Đó là kỳ lân biển.
Được ví như kỳ lân vùng cực
do chúng có những chiếc răng xoắn kỳ lạ.
kỳ lân biển là một trong những
loài bí hiểm và ưa ẩn dật nhất
trong các biển trên thế giới.
Đường rãnh này cho phép hàng ngàn
con cá voi kỳ bí này đi qua.
Mỗi mùa hè, chúng vượt
600 dặm lên phương Bắc,
lần đường qua vùng nước đóng băng
để tới những vùng kiếm ăn giàu có.
Ngày càng nhiều cá voi di chuyển men theo
vết băng nứt để tới được vùng biển mở,
để tìm kiếm
những con đường thoáng.
Đó là một chuyến đi nguy hiểm.
Cũng như các loài có vú,
chúng cần không khí để thở
và nếu mặt băng đóng kín bên trên,
chúng có thể bị ngạt.
Chúng đang tìm kiếm những lỗ mở
trên mặt băng để có thể nổi lên.
Một hơi thở
cũng đủ cho 15 phút lặn.
Chúng càng đi xa, thì việc tìm kiếm
những lỗ mở càng khó khăn.
Chúng hít một hơi dài
và lại tiếp tục di chuyển.
Nhưng phía trước, băng đá hình thành
một lớp cản không thể xuyên qua được.
Những con kỳ lân biển dùng cái đầu
và chiếc ngà dài của mình
để chọc thủng lớp mặt băng
và làm rộng những lỗ mở.
Bây giờ, chúng đã tới đường cụt,
và bắt buộc phải chờ đợi.
Nếu như chúng muốn tiếp tục
thì băng đá cần phải tan chảy thêm.
Trên khắp vùng cực,
băng biển đang bắt đầu rút dần.
Những đường rãnh mở rộng ra,
tạo thành những dải nước mở rộng.
Gió và hải lưu làm dịch chuyển những
tảng băng lẻ để rồi phá vỡ chúng.
Khi băng tan, hàng nghìn dặm
biển mở sẽ dễ dàng tiếp cận
tạo ra một mùa bội thu
cho hàng triệu con chim biển.
Chỉ trong 4 tuần
một bầy chim uria
có thể ngốn hết 1, 5 triệu tấn cá.
Khi băng tan, cuộc hành trình tới
vùng kiếm ăn trong biển khơi
sẽ ngắn dần đi từng ngày.
Chúng tụ lại bên rìa
một tảng băng đang rút
và lặn xuống để săn
những con cá tuyết và cá ốt vùng cực.
Đám cá thường ở độ sâu
80 mét trong vùng nước tối đen,
và lũ chim aria phải
nín thở trong gần 2 phút.
Với những cái diều chứa đầy cá,
chúng trở về đàn của mình
để cho những đứa con đang đói.
Với 24 giờ sáng, chúng tiếp tục
bắt cá suốt cả ngày.
Được sưởi ấm bởi mặt trời,
và chịu tác động của gió và hải lưu,
băng biển hiện đang tách nhau ra.
Đó là một vấn đề lớn
nếu bạn cần có băng để đi săn.
Một con gấu có thể đánh hơi được
hải cẩu từ khoảng cách hơn 1 dặm.
Nhưng con mồi của nó
giờ rất khó tìm được
trong thế giới liên tục biến chuyển này.
Nó phải trườn xuống nước để
tìm đường qua một mê cung băng bềnh bồng.
Gấu là những tay bơi cừ khôi,
nhưng nó không đọ lại được với hải cẩu.
Khi băng tan,
tìm kiếm hải cẩu trở nên khó khăn hơn
và với nhiều vùng nước khơi,
con hải cẩu sẽ dễ dàng trốn thoát hơn.
Băng tan đã tạo ra
sự biến chuyển về quyền lực.
Hiện giờ "hải cẩu chiếm ưu thế".
Cơ hội của con gấu đã trợt mất,
và cơn đói của nó đang gia tăng.
Lớp rào cản băng đã vỡ,
những vị khách lạ của biển
bắt đầu đến thăm.
Chúng bới qua 600 dặm
để tới đây, và khi băng đã trôi đi
chúng có thể tìm đường vào
vùng nước nông gần cửa sông.
Cá voi trắng.
Khi càng nhiều con cá voi trắng đến,
thì một nghi thức lạ
hàng năm lại bắt đầu.
Với những con cá voi trắng,
đây là một dịp rất đặc biệt.
Quẫy mạnh vào đáy sông
làm giãn bộ da già của chúng
và loại bỏ những loài ký sinh
không được chào đón
mà chúng có thể mang theo
trong cuộc hành trình của chúng.
Trong vùng nước ngọt,
được sưởi ấm bởi mặt trời
và được kỳ cọ bởi những viên đá cuội
nhẵn thín ở vùng nước nông,
chúng cất vang tiếng sáo hân hoan.
Nhưng mùa hè không
băng đá rất ngắn ngủi.
Đàn cá voi chỉ có thể tận hưởng
vùng nước này trong hai tuần.
Sau đó, chúng phải rời
vùng nước nông
và tận dụng nốt những gì
còn sót lại của mùa hè
để săn tìm những đám
cá vùng cực.
Bây giờ là đầu tháng 7,
và trên những mỏm đá kia,
con cáo đã kiếm được một tổ hải âu.
Nó hiện có một gia đình,
8 cái miệng ăn nho nhỏ,
và một con chim
sẽ không đủ.
Đàn cáo non tranh nhau bữa tối.
Chúng chỉ mới 3 tuần tuổi,
và chỉ trong hai tuần nữa,
chúng phải sẵn sàng
tự lo cho chúng.
Mùa đông phía trước sẽ rất khắc nghiệt
đến độ chỉ có hai trong tám con cáo con
có thể tích đủ trọng lượng
cần thiết để sống sót.
Cuộc sống của chúng
phụ thuộc vào mỗi miếng đầy vơi.
Khi thức ăn khan hiếm,
con cáo có ưu thế sẽ giành quyền ăn.
Và con nhỏ nhất sẽ đói.
Đàn chim biển chăm chỉ suốt ngày
để chăm lo cho con của chúng
và để chuẩn bị cho chúng
trước thử thách lớn nhất trong đời.
Nếu chúng muốn trốn khỏi mùa đông,
chúng phải rời khỏi mỏm núi ngay
và bay xa ra ngoài biển khơi.
Nhưng chỉ mới 20 ngày
từ khi chúng nở ra
và đôi cánh vẫn còn quá yếu
để chúng có thể bay.
Cho đến bây giờ, đôi chân
của chúng chưa bao giờ rời khỏi mặt đất
và chỉ có một cách duy nhất
để xuống vùng biển an toàn,
300 mét bên dưới.
Bất đắc dĩ, những con non tiến
vài bước chập chững ra rìa đá.
Được khuyến khích bởi cái vỗ nhẹ nhàng,
nó liều mình nhảy xuống.
Con chim bố bay theo,
cất tiếng gọi đảm bảo cho đứa con nó.
Làm được rồi.
Cú hạ cánh có thể còn chưa đúng kiểu,
nhưng ít nhất cũng đạt được mục tiêu.
Cũng có khi ước tính nhầm khoảng cách
và một số rơi không đúng vùng nước.
Nhưng thậm chí khi đó,
con chim bố vẫn ở bên.
Nó khuyến khích đứa con
bước những bước cuối cùng
về phía những con sóng an toàn.
Nhưng một số con non đáp xuống
vùng cách quá xa mặt nước.
Chúng đủ cứng cáp
để chịu đựng cú rơi vừa rồi,
nhưng đây không phải nơi
để bị bỏ lại một mình.
Với con cáo mẹ,
đây là miếng mồi dễ dàng.
Với quá nhiều bữa ăn
rơi xuống từ trên trời,
nó chạy từ con mồi này
sang con mồi kế tiếp.
Những con chim non chỉ
còn nhảy xuống trong ba ngày nữa,
nên nó phải tận dụng hết
vụ thu hoạch này.
Sinh tồn của gia đình
phụ thuộc vào nó.
Khi số chim non quá nhiều,
con cáo mẹ phải khôn khéo.
Những gì gia đình nó
không thể ăn hết bây giờ,
nó đem chôn.
Cho những ngày sắp tới,
nó sẽ có một ngăn cất trữ đầy đủ,
đủ cho 8 đứa con của nó.
Cuối cùng thì cái bụng
của chúng cũng no
lũ con có thể thư giãn dưới ánh mặt trời.
Với những con chim aria non còn sống sót,
thử thách mới chỉ vừa bắt đầu.
Chúng phải rút về 600 dặm về miền nam,
vượt khỏi tầm ảnh hưởng của mùa đông.
Nhưng những con non chưa thể bay,
đôi cánh chúng chưa đủ cứng cáp.
Vì vậy, được chim bố mẹ chỉ dẫn,
chúng sẽ phải tập bơi.
Vào đỉnh điểm của mùa hè,
thì ngay cả những khối băng vĩnh hằng
cũng phải chịu tác động
của sức mạnh mặt trời.
Nước tan chảy, tuôn thành dòng
từ trên những khối băng này,
đổ xuống một vách băng
nơi khối băng gặp đại dương.
Dọc theo bức tường băng
dài 200 dặm này,
cả ngàn thác nước ngọt
tuôn dòng xuống biển.
Khi tháng 7 tiến lại gần,
hiện tượng băng tan đạt đến đỉnh điểm.
Sự thay đổi mùa lớn nhất
trên hành tinh đã xảy ra.
Băng biển một thời trải rộng
ra tới đường chân trời,
hiện chỉ còn là biển khơi.
Chỉ trong ba tháng, mặt trời đã thắng
trong trận chiến với băng tuyết.
Hơn 2, 5 dặm vuông
băng tuyết đã tan chảy,
để lộ ra hàng ngàn hòn đảo
rải rác giữa biểnk khơi.
Nhưng trong những năm gần đây,
quy mô băng tan đang lớn rộng thêm.
Và đối với một loài vật,
thì đây là vấn đề nghiêm trọng.
Một con gấu mẹ
và đứa con thành niên của nó
đang nghỉ ngơi trên
một tảng băng biển.
Khi băng tan, chúng buộc phải bơi
với khoảng cách xa hơn
để săn hải cẩu.
Ngôi nhà vùng cực này ngày càng chịu
nhiều ảnh hưởng từ thay đổi khí hậu,
và năm nay, lượng băng
thậm chí còn ít hơn mức bình thường.
Nếu những lần băng tan trong
tương lai cũng lớn như thế này,
thì những con gấu này có thể chết đói
hoặc chết đuối, hay lạc trong biển khơi.
Đây là một trong những mẩu băng
cuối cùng hiện đang trôi dạt giữa biển.
Thế giới băng của con gấu
đã tan biến.
Đối với nhiều loài khác, biển khơi
mang lại bữa tiệc lớn nhất trong năm.
Con kỳ lân biển đã
thoát khỏi lớp mặt băng.
Chúng tụ hội lại trong vịnh nơi
chúng có thể săn bắt cá tuyết và mực.
Tại đây chúng được gặp gỡ
những loài di cư khác của đại dương.
Cá voi đầu cung.
Những gã khổng lồ 100 tấn này
sống dựa vào hàng triệu phù du bé nhỏ
đang nở rộ khắp các vùng nước
tràn ngập ánh nắng.
Đàn cá voi trắng đã
đến được vùng biển trù phú
và lững lờ trên mặt nước
giữa những lần lặn.
Ngay cả dưới đáy biển,
còn nhiều thứ khác trên thực đơn.
Hai tấn mỡ rung động
đang sục tìm trai trai trong lớp bùn cặn.
Hải mã là cư dân cố định
tại vùng cực,
sống theo sự lên xuống của băng biển.
Trong những vùng nước mùa hè,
chúng có thể vươn tới những
vùng đáy biển rộng lớn
những mảnh đất màu mỡ
cho loài hải cẩu khổng lồ này.
Chúng hút lên những con trai trai
bằng cái lưỡi như cao su của mình.
Một con hải mã có thể kiếm được 4.000
con trai trai chỉ trong một lần lặn 10 phút.
Bụng đã no,
chúng trồi lên để thở.
Khi băng biển mất đi, hải mã
quây lại trên vùng đất khô để nghỉ ngơi.
Trước đây chúng thường phải
tụ lại với nhau để giữ ấm,
và ngay cả bây giờ,
khi nhiệt độ là 12° C,
chúng vẫn thích quây quần với nhau.
Trong nắng ấm của mặt trời,
con hải mã bắt đầu lột đi lớp da già,
và chúng dành hàng giờ để gãi.
Một số nơi khó có thể vươn tới được.
Những khiêu khích thế này khiến chúng
dễ nổi cáu và xung đột thường xảy ra.
Xiên, đâm và rống lên
để giải quyết bất kỳ bất đồng nào.
Mọi tranh chấp đã được giải quyết,
một lần nữa yên bình lại trở lại.
Tiêu hoá một cái bụng đầy
trai trai tạo ra rất nhiều khí,
khiến cho những bầy hải mã
là những nơi rất "thơm".
Được nuôi lớn bằng những con
chim aria thừa thãi,
8 con cáo con dường như
đã có nguồn năng lượng vô tận.
Chúng sẽ sớm sẵn sàng đối mặt với
thế thời mà không cần mẹ chúng.
Chỉ trong 5 tuần,
nó đã nuôi nấng đàn con,
tận dụng được hầu hết
những gì của mùa hè ngắn ngủi.
Con cáo mẹ đã chiến thắng
trong cuộc đua với thời gian.
Giữa tháng 6 và 7, vùng địa cực
là vùng đất của mặt trời giữa đêm.
Một vùng hoang dã trống trải
đã chuyển mình.
Vùng biển một thời đóng băng
giờ đây đang nở rộ với sự sống khắp nơi,
khi mọi loài động vật
được tận hưởng bữa tiệc của mùa hè.
Nhưng gấu Bắc cực
không được may mắn như thế.
Khi không còn băng biển để đi săn,
chúng hiện bị kẹt lại trên đất liền.
Một con gấu đói sẽ ăn bất kỳ
thức ăn gì nó có được,
nhưng với một loài ăn thịt,
một vài cây địa y khô sẽ không giúp gì nhiều.
Có lẽ đã 4 tháng
kể từ bữa ăn cuối cùng của nó
và nó sẽ không còn tìm được
một con hải cẩu nào nữa ở đây.
Nếu băng tan tăng với quy mô
hàng năm như thế này còn tiếp diễn,
thì nhiều con gấu khác sẽ chết đói.
Hai phần ba số gấu Bắc cực
của thế giới sẽ biến mất vào năm 2050.
Băng tan luôn là điều khó khăn với loài gấu,
nhưng sống sót qua được mùa hè
sẽ sớm trở thành không thể.
Quy mô băng tan vào mùa hè
đã thay đổi trong hơn 30 năm qua.
Năm 2007,
băng tan đạt mức kỷ lục.
Thêm một vùng băng 400, 000
dặm vuông đã biến mất,
đó là phần băng tan
lớn nhất từng được ghi nhận.
Những tiên đoán gần nhất là
vùng Bắc cực có thể không còn băng nữa
vào thời gian hè
trong vòng từ 20 đến 40 năm nữa.
Vào tháng 9, sức mạnh
của mặt trời bắt đầu giảm dần.
Mùa hè đã đến hồi kết,
và vùng Bắc cực lại trở nên trống trải.
Những con chim cuối cùng
bắt đầu hành trình dài về phương nam,
bỏ lại chỉ một vài
cư dân dày dạn.
Những con cáo con giờ đây
phải tự đối mặt với thời điểm giao mùa.
Những bông tuyết đầu tiên
đang bắt đầu rơi.
Thời điểm chính đông
tại Bắc cực chỉ còn 6 tuần nữa.
Với con gấu đói,
6 tuần có thể quá dài.
Băng biển sẽ chưa đông cứng
tới khi nhiệt độ đạt -2° C.
Còn bây giờ,
trời vẫn còn quá ấm.
Băng như thế này, không giúp gì được nó.
Nó không thể dùng nó để đi săn được.
Những con gấu thường sống đơn lẻ
nay đang tụ lại thành bầy,
bị kẹt lại trên bờ biển.
Thời gian này trong năm,
những con gấu đực thường đấu chọi nhau.
Chỉ những con lớn nhất mới đủ
năng lượng để chiến đấu.
Sau một mùa hè không thức ăn, toàn bộ
cơ thể chúng còn trong trạng thái thấp.
Những động tác này
giúp hâm nóng chúng lên,
để sẵn sàng đi săn vào mùa đông sắp tới.
Đã là cuối tháng 10,
nhưng biển vẫn chưa đóng băng.
Khi nhiệt độ trung bình
tăng lên mỗi một độ,
băng tan mùa hè sẽ còn
kéo dài hơn cả một tuần.
Đó là tin xấu hơn nữa
đối với gấu Bắc cực.
Những con nhỏ hơn, trẻ hơn không có
đủ năng lượng như những con đực lớn.
Mỗi ngày không ăn,
chúng giảm đi gần một kg.
Một số đã mất
một nửa trọng lượng cơ thể.
Những con gấu đói này chắc hẳn đang
nghỉ ngơi trên tuyết và bảo toàn năng lượng.
Mọi thứ có thể làm là...chờ đợi.
Cuối cùng,
gió cũng đã đổi,
thổi từ miền bắc lạnh giá ra biển.
Nhiệt độ không khí
sụt xuống -20° C.
Hiện đã đủ lạnh để băng
trên biển hình thành.
Chúng đan vào nhau để hình thành
một lớp băng nhờn nhờn trên mặt biển.
Rồi sẽ dày thành phiến
để rồi va đụng vào nhau,
tạo nên những miếng bánh băng.
Những miếng bánh này kết lại
với nhau tạo thành một bề mặt liên tục.
Cuối cùng, biển cũng đã đóng băng.
Chỉ bây giờ, những con gấu mới có thể
vươn ra trên băng biển để săn hải cẩu.
Nhưng có điều ngạc nhiên
trong lớp băng mới.
Lần đầu tiên trong lịch sử,
lớp băng mùa đông đã mỏng hơn.
Băng ở đây quá mỏng
để có thể bò được lên
và nó phải cố gắng
để tự giải thoát mình.
Cuối cùng, khi đã an toàn
trên mặt băng cứng hơn,
nó lăn mình trên tuyết
để sấy khô bộ lông ướt.
Vào tháng 11, mặt trời lặn
trên vùng phía bắc lạnh giá.
Nó sẽ chưa xuất hiện trở lại
trong 4 tháng nữa.
Băng tan mùa hè tạo cơ hội
cho hàng triệu loài động vật,
nhưng giờ đây trở thành mối đe doạ
tới sự sinh tồn của loài gấu Bắc cực.
Lần này, con gấu đã sống sót qua kỳ
băng tan lớn nhất từng được ghi nhận
và chịu đựng được
qua mùa đông Bắc cực.