Năng lượng của mặt trời
làm biến chuyển các mùa,
để rồi biến chuyển hành tinh chúng ta.
Sự vận động của các
dòng biển và luồng không khí
tạo ra sự thay đổi lớn
trong suốt cả năm.
Và ở một vài nơi đặc biệt,
những biến đổi theo mùa này
tạo ra những cảnh tượng vĩ đại nhất
trong thế giới tự nhiên trên Trái đất.
Một trong những sự kiện
kinh hoàng nhất
diễn ra tại vùng đồng cỏ
rộng lớn trên vùng Đông Phi.
Mỗi năm một lần,
ba triệu động vật
tụ hội về một góc
của vùng đồng cỏ Serengeti.
Đây là sự quy tụ vĩ đại nhất
của các loài gặm cỏ trên hành tinh.
Nhưng các đàn này chỉ
nán lại trong vài tháng,
trước khi bắt đầu
hành trình của mình.
Và khi cuộc Đại Di Cư bắt đầu,
các loài săn mồi chúng để lại
phía sau bỗng trở nên dễ bị nguy hiểm.
Làm sao chúng có thể sống sót
tới khi cuộc Đại Di Cư trở về?
NHỮNG SỰ KIỆN VĨ ĐẠI CỦA TỰ NHIÊN
ĐẠI  DI  CƯ
Rìa đông vùng Serengeti
được chặn bởi một ngọn núi lửa,
đối với người Maasai, ngọn núi
được coi như là Ol Doinyo Lengai,
hay Non Thần.
Đó là một trong nhiều núi lửa
góp phần tạo dựng cảnh quan nơi đây
trong hàng triệu năm,
nằm dọc theo Dải nứt Châu Phi.
Phía tây là vùng đồng cỏ Serengeti,
và một vùng đặc biệt màu mỡ
được biết đến như vùng đồng cỏ thấp.
Trong vài tháng mỗi năm,
hàng trăm nghìn động vật gặm cỏ
quy tụ về góc vùng Serengeti này.
Và tất nhiên,
bất kỳ nơi đâu có loài ăn cỏ,
thì nơi đó có kẻ săn mồi.
Các loài ăn thịt và ăn xác thối
trên vùng đồng cỏ thấp
nhiều hơn bất kỳ đâu ở Châu Phi.
Riêng với sư tử vào thời gian này,
đây chính là thiên đường thảo nguyên.
Khi nguồn thức ăn có nhiều, chính là
thời điểm tốt để nuôi những con non.
Nhưng sư tử là loài sống theo lãnh thổ.
Mỗi đàn chỉ kiểm soát
một vùng đồng cỏ nhỏ.
Chúng chỉ có thể săn những con mồi
vào vùng lãnh thổ của chúng.
Vì vậy, để tạo cho
đàn con một sự khởi đầu tốt,
chúng sẽ phải tận dụng
tối đa bữa tiệc này
trong khi bữa tiệc còn đây.
Khi các đàn di chuyển,
sư tử không thể đi cùng chúng,
và các đàn sư tử như đàn này
phải đối mặt với một thử thách.
Điều gì xảy ra tiếp theo
là một khía cạnh trong đời sống
của sư tử ít khi được thấy.
Bây giờ là tháng 5.
Những cơn mưa đem nước đến cho
vùng đồng cỏ đã chuyển lên phía bắc,
và các đàn lớn theo sau,
để tìm kiếm những vùng cỏ non mới.
Linh dương đầu bò
có linh cảm rất nhạy với các mùa,
đến độ chúng có thể nghe
được tiếng sấm cách xa 30 dặm,
và chúng hướng theo
mùi hương của đất ẩm
mang theo những hứa hẹn
của một vùng cỏ non.
Không như sư tử, linh dương
đầu bò tự do di chuyển
tới bất kỳ đâu hành trình tìm kiếm
thức ăn dẫn chúng tới.
Con non này vừa mới bắt đầu
một hành trình kéo dài 7 tháng.
Không có mưa, vùng đồng cỏ phía
sau chúng khô héo và lụi tàn.
Trong vòng vài tuần, cả vùng cỏ thấp
này nhanh chóng chuyển sang màu nâu.
Chỉ trong vài tháng,
nơi đây không còn nhận ra nữa.
90% động vật
gặm cỏ đã di cư.
Không còn một con linh dương
đầu bò nào ở lại.
Hiện giờ là tháng 8.
Khi chỉ vài loài vật còn lại nơi đây,
vùng đồng cỏ này không còn là nơi
lý tưởng để làm chúa sơn lâm.
Với đàn sư tử sinh sống tại
rìa nam của những cánh đồng này,
tại một nơi có tên Ndutu,
thử thách bây giờ là sinh tồn
cho tới khi các đàn động vật trở lại.
Đàn Ndutu có 4 sư tử cái
và 7 sư tử con,
và chúng đang cố gắng tìm kiếm
đủ thức ăn văn nước uống.
Con non nhất còn yếu và gầy gò.
Xung quanh chúng còn nhiều đàn
sư tử khác với lãnh thổ riêng,
đàn Ndutu phải tận dụng
những gì chúng tìm được tại đây.
Nhưng không có đủ
thức ăn cho tất cả.
Con đực trẻ tuổi này không
những đói, mà nó còn đang ốm.
Buổi sáng hôm nay, chúng
đang tiến về phía khu rừng,
nơi có thể ẩn nấp
và có nhiều con mồi hơn.
Đó là chuyến đi dài
đối với những con non đang mệt mỏi.
Đối với con đực yếu nhất,
đó quả là cuộc đấu tranh thực sự.
Nó đang cố gắng, nhưng
dần dần, nó bị bỏ lại phía sau.
Thế giới này thật tàn nhẫn.
Những con cái chỉ đơn giản là không thể đợi.
Nếu chúng không tiếp tục
đi săn và kiếm thức ăn sớm,
thì chúng cũng sẽ yếu dần đi,
và rồi chẳng còn hy vọng
gì cho tất cả.
Lợn bướu là con mồi
quý giá vào lúc này.
Cuộc sống của những con non
phụ thuộc và kết quả đi săn thành công.
Trong khi một con sư tử cái
đan rón bước tiến lên...
thì một con khác
tiếp cận từ chỗ ẩn nấp.
Đã lâu rồi
kể từ con mồi lần trước,
và cả đàn đang đói xúm lại.
Tất cả, ngoại trừ một con.
Cách đó một dặm,
một con sư tử con đang lả đi.
Miếng mồi đến quá trễ với nó.
Khi chưa tròn một tuổi,
những con sư tử con vẫn phải
phụ thuộc hoàn toàn vào đàn sư tử cái.
Để sinh tồn,
chúng phải không bỏ cuộc.
Chỉ phải chịu đựng trong
mùa khô thêm 3 tháng nữa,
nhưng đàn Ndutu
đã giảm xuống còn 6 con non.
Thật buồn là, con đực này
sẽ không sống sót nổi.
Hiện là cuối tháng 8, và những
cơn mưa vẫn di chuyển lên phía Bắc
mang theo cỏ cây
và linh dương đầu bò
ngày càng cách xa đàn sư tử Ndutu.
Chẳng có vùng đất nào cản trở chúng,
linh dương đầu bò có thể
di chuyển bất kỳ đâu chúng muốn.
Nhưng cũng giống như sư tử, linh dương
con phải bám theo mẹ chúng.
Nguy hiểm lớn nhất là bị lạc
giữa đàn rộng lớn
khi nó phải di chuyển
30 dặm mỗi ngày.
Trở lại đàn Ndutu, mùa khô
đang trở nên khắc nghiệt hơn.
Ở đây không có nhiều cỏ, nhưng đó
không phải vấn đề đối với một vài loài.
Hươu cao cổ kiếm dinh dưỡng và
hơi ẩm chúng cần từ lá cây keo gai.
Và như loài linh dương châu Phi,
chúng có thể chịu đựng tốt trong mùa khô.
Loài chuột Serengeti khá chu toàn
trong những tháng khô hạn
nhờ có một kho hạt dồi dào.
Vì vậy một số loài săn mồi nhỏ,
như loài mèo hoang này,
vẫn kiếm đủ thức ăn cho mình.
Con mèo con này
không thể bị đói.
Thật đáng ngạc nhiên là chính loài
được mệnh danh là chúa tể các loài
lại đang phải chịu đựng nhiều nhất.
Đã vào đầu tháng 9,
và vào buổi chiều nay,
chỉ còn lại hai sư tử đực con
còn trụ lại với đàn Ndutu.
Và chúng chỉ còn da bọc xương.
Có chuyện gì với những con còn lại?
Thật đáng buồn là dường như
những con khác đã bị bỏ lại.
Một con sư tử con
đang ở cách đó 2 dặm.
Nó đi tập tễnh và
những đốm đen trên mặt nó
cho thấy nó đang bị rụng lông.
Nhưng nó không bỏ cuộc.
Nó cất tiếng gọi đàn.
Nó đã nghe thấy tiếng gọi vọng lại,
và nhanh chóng theo về hướng đó.
Và tìm lại được một trong
những anh em của nó.
Có con mồi ở gần đó. Nhưng hai con
sư tử con này không thể săn được.
Vì chúng còn quá trẻ.
Nếu chúng sống sót được,
chúng phải tái nhập đàn.
Khi nó còn sức lực,
thì nó vẫn tiếp tục cố bắt liên lạc.
Phía đằng xa, những con sư tử cái
cũng cất tiếng gọi không ngừng.
Và nghe ngóng những con
non bị thất lạc của chúng.
Ngay cả một con ốm yếu cũng tham gia
tìm kiếm anh chị em của nó.
Nhưng, không một lời đáp lại.
Sau một giờ gọi đàn,
những con cái không thể đợi lâu hơn,
chúng phải tiếp tục di chuyển.
Cả đàn sẽ phải di chuyển tới
một vùng lãnh địa khác của chúng
nếu chúng muốn tìm thức ăn.
Cả đàn vẫn chưa ăn gì trong nhiều ngày
và bây giờ cơ hội tái nhập
với các con bị lạc
dường như rất xa vời.
Hiện là tháng 9, một trong những
tháng khô nhất ở Ndutu,
Đàn linh dương đầu bò
đang ở cách xa đó hơn 100 dặm,
theo đuổi những vùng đồng cỏ mới
lên rìa bắc của vùng Serengeti.
Nhưng chúng phải đối mặt với
một thử thách lớn lao.
Đó là vượt qua con sông Mara.
Đã nhiều ngày trôi qua,
cả đàn tụ lại bên bờ sông.
Những con trưởng thành có vẻ cảm nhận
được một nguy hiểm đang rình rập.
Nhưng ngày càng nhiều con
kéo về phía bờ sông,
và rốt cuộc, chúng đều phải
đối mặt với nguy hiểm đó.
Những con cá sấu thoả sức lựa chọn...
nhưng một lúc chúng chỉ
có thể hạ một con mồi.
Chúng được an toàn
trong số lượng lớn
và hầu hết linh dương đầu bò
đến được những vùng đống cỏ phía trước.
Trở lại phương Nam,
cánh đồng Ndutu hanh khô cực độ.
Những kẻ ăn hạt và côn trùng
có thể đào bới để sống,
và những loài mèo nhỏ hơn như
loài mèo rừng châu Phi này
vẫn có thể tìm được nhiều
nguồn thức ăn.
Một con báo mẹ đang cố gắng
giữ cho đàn con được no đủ
nhờ vào loài linh dương nhỏ còn ở lại.
Hiện là tháng 10,
đỉnh điểm của mùa khô,
đàn sư tử Ndutu đang nghỉ ngơi
dưới cái nắng ban ngày.
Với số phận nghiệt ngã,
một trong hai con sư tử con đã chết,
nhưng con sư tử cái bị lạc
có mấy chấm đen trên mặt
lại tìm được đường trở về.
Nó vẫn còn yếu, và rõ ràng chưa
được ăn gì trong nhiều ngày.
Trong khi đó,
trời thì ngày càng nóng hơn.
Chỉ khi dường như cuộc sống không
thể tồi hơn được nữa, thì nó lại xảy ra.
Bão lửa lan tràn khắp
vùng lãnh địa Ndutu,
đốt cháy luôn ngọn cỏ cuối cùng
và mọi bụi cây còn sót lại.
Thoạt nhìn,
chẳng có gì còn lại nơi đây.
Tuy nhiên, những động vật như con
linh dương này nhanh chóng trở lại thăm dò.
Thế giới của chúng đã thay đổi
không thể nhận ra nổi.
Chẳng còn nơi ẩn náu.
Đàn sư tử Ndutu cũng mất luôn
những bụi cỏ chúng dùng để đi săn.
Con cái trẻ tuổi có thể sống sót
qua vụ cháy đầu tiên,
nhưng cơ hội có được
bữa ăn đã giảm xuống thấp hơn.
Với gia đình nhà báo,
vụ cháy không phải tin xấu
khi chúng có thể tìm kiếm
con mồi dễ dàng hơn.
Linh dương Nam Phi sống
cuộc sống ẩn nấp và giữ thế bất động
để tránh bị phát hiện.
Nhưng ở nơi trống trải này,
sự nguỵ trang của nó trở nên vô dụng.
Đó quả là mục tiêu bất động.
Và rõ ràng không nhận thấy
nguy hiểm đang tới gần.
Con mồi lớn hơn như
loài linh dương Grant
lại liên tục trông chừng nguy hiểm,
và dễ dàng phát hiện
đàn sư tử Ndutu từ đằng xa.
Công việc dành cho kẻ đi săn
dường như không thể thực hiện được.
Nhưng chúng có một lợi thế.
Có bốn con sư tử cái,
và chúng đã đi săn
cùng nhau trong nhiều năm
Tiếp cận những con lợn bướu
sẽ rất khó khăn.
Nhưng nếu chúng có thể chia nhau ra
và tấn công từ hai phía,
chúng có thể còn cơ hội.
Đây là điều con sư tử con học được.
Đồng đội bao giờ cũng quan trọng.
Theo cách thuần thục,
một con sư tử cái đi quanh
để chặn đường tháo chạy của con lợn.
Khi một con bị xua
ra chỗ trống,
thì con sư tử rình phía bên
sẽ lao vào hạ con mồi.
Lợn bướu là món ăn khoái khẩu.
Đó là bữa tiệc của cả đàn.
Vào những thời điểm khắc nghiệt nhất,
những con cái đã có cái ăn cho bầy con.
Nhưng đó là một năm không thể đoán
trước được theo nhiều phương diện.
Lần đầu tiên trong 40 năm
ngọn Non Thần đang ngủ đã thức giấc.
Những đám mây bụi khổng lồ
bay dạt về phía đồng cỏ thấp
và nơi đó là nhà của
đàn sư tử Ndutu.
Bị lửa thiêu rụi,
mặt trời thiêu đốt,
cả cánh đồng hiện bị
phủ bởi một lớp tro.
Hiện đã là tháng 11,
và những cơn mưa mang lại
sự trở lại của thảm cỏ xanh và
bầy động vật ăn cỏ lại quá hẹn.
Những con sư tử cái
nghỉ ngơi trong cái nóng thiêu đốt,
và nguồn năng lượng của đàn con
hiện đang xuống mức rất thấp.
Nhưng gió đang đổi chiều,
là tín hiệu chuyển mùa.
Linh dương đầu bò dường như biết
trước được điều gì sắp xảy ra.
Chúng bắt đầu nam tiến.
1, 5 triệu con linh dương đầu bò
bắt đầu cuộc hành trình
trở lại vùng đồng cỏ thấp.
Cuộc Đại Di Cư của linh dương đầu bò
là một trong những hành trình dài nhất
trong số các loài
động vật trên cạn trên hành tinh.
Khi chúng đi theo những cơn mưa
xung quanh vùng Serengeti,
nhiều con sẽ phải đi
hơn 1000 dặm đường.
Nhưng không có gì đảm bảo
rằng chúng sẽ trở lại vùng
lãnh địa của đàn sư tử Ndutu.
Chúng sẽ ở lại nơi đâu
có cỏ mọc tốt nhất.
Tất cả điều cần thiết
bây giờ là mưa.
Đối với đàn Ndutu,
mưa mang lại hy vọng.
Nhưng phải mất bao lâu nữa
để cỏ mọc lại
và đàn linh dương trở về?
Chỉ trong có vài ngày,
cỏ non biến đổi cả cánh đồng
khô cằn thành vùng cỏ xanh mướt
thu hút các đàn linh dương
đầu bò trở lại.
Hiện là tháng 12, và các đàn
di cư đang bắt đầu vào
vùng rìa bắc của
cánh đồng cỏ
chỉ cách đàn sư tử Ndutu 30 dặm.
Sau 7 tháng đi xa,
đàn linh dương đang trở về.
Trải dài trong 25 dặm,
phải mất nhiều tuần để
toàn bộ số linh dương này tới nơi.
Và bây giờ, chẳng điều gì có thể ngăn chúng.
Ngọn Non Thần chọn đúng
thời điểm này để đẩy lên một cột tro
cao tới 15km trong không khí.
Nhưng mối liên hệ giữa
tro bụi và các đàn này
không chỉ dừng lại
ở sự trùng hợp.
Vì tro bụi có chứa nhiều khoáng chất,
và hơn vài triệu năm
khi các ngọn núi lửa trong
Dải Nứt lớn phun trào,
hàng lớp tro bụi
đã làm mặt đất trở nên phì nhiêu
tạo ra vùng đồng cỏ
màu mỡ duy nhất này.
Chính điều này đã thu hút mọi loài
động vật từ khắp nơi trong vùng Serengeti.
Tro bụi cũng ngăn cản
sự phát triển của cây cối.
Chính vì vậy mà trên vùng đồng bằng
này chỉ có những cây thấp và cỏ,
bằng không thì chúng sẽ
bị rừng cây gỗ che phủ.
Có thể đây là vùng đồng cỏ
tốt nhất ở Châu Phi.
Và có thể đây là nơi đây duy nhất
có 1, 5 triệu con linh dương
đầu bò sinh sống cùng nhau.
Ở bên nửa bắc,
cả vùng đồng cỏ lại một lần nữa
trở thành thiên đường thảo nguyên.
Điều kiện quá lý tưởng
khiến cho loài linh dương dùng đồng cỏ
này vào một mục đích quan trọng khác.
Những con cái đang mang
trong mình thế hệ kế tiếp
và chúng tới đây để sinh đẻ.
Việc sinh đẻ chỉ mất vài giây.
Một số con non có thể
tự đứng lên chỉ trong hai phút.
Một số khác phải mất lâu hơn.
Sau đó, chúng có thể đi lại được.
Phốt pho và can xi
trong tro bụi núi lửa
đi qua cỏ cây để chảy
vào nguồn sữa của con mẹ
và vào cơ thể đang lớn của
con linh dương con.
Chẳng nơi đâu khác
trong cuộc hành trình của chúng
để con linh dương con có được
sự khởi đầu tốt nhất trong đời.
Chỉ trong 2 đến 3 tuần,
hơn nửa triệu con linh dương
đầu bò con được sinh ra tại đây.
Và tất nhiên, đây chính là
cơ hội không thể bỏ lỡ
đối với mọi loài săn mồi
tối thượng của Châu Phi.
Đây là thời gian
bùng nổ đối với các loài ăn thịt.
Nơi phương nam, những con sư tử Ndutu
vẫn chưa được thưởng thức bữa tiệc này
nhưng gia đình báo hiện
có nguồn thức ăn tươi sống vô tận.
Điều kiện này đảm bảo
cho nó nuôi sống 6 đứa con.
Mỗi ngày nó phải săn được một
con mồi để nuôi đàn con.
Và không chỉ riêng những con linh dương
đầu bò là đối tượng của kẻ đi săn.
Nơi đây cũng có rất nhiều
linh dương châu phi.
Eland là loài lớn nhất.
Và đàn của chúng bao gồm
hơn nửa triệu thành viên
gồm cả giống Thomson và Grant.
Và 200.000 con ngựa vằn.
Ngay tại phía Bắc lãnh địa
của đàn sư tử Ndutu,
những con sư tử này giờ đây cũng có
may mắn tận hưởng số lượng lớn.
Cách sư tử ưa thích là
nằm đợi bên các vũng nước,
vì chúng biết rằng các loài
rồi sẽ phải tới uống nước.
Khi các đàn tiến thêm về phía nam,
cuối cùng chúng cũng tiến
vào địa phận của đàn Ndutu.
Vấn đề là, những con sư tử con
có sống sót được hay không
để chứng kiến cảnh tượng đó?
Đàn Ndutu vẫn đó.
Chúng đang rất khoẻ mạnh.
Không biết chúng đã xoay xở thế nào
để vượt qua mùa khô hạn kéo dài
và thời gian tưởng chừng vô vọng chờ đợi
các đàn động vật ăn cỏ trở lại.
Con đực trẻ tuổi giờ bắt đầu có bờm.
Mặc dù vẫn còn tập tễnh,
nhưng con cái đã mọc lớp lông mới
trên các đốm đen trên mặt.
Cuối cùng, với nguồn thức ăn
vô tận xung quanh chúng
những con sư tử con đã có thời gian
và năng lượng để chơi đùa.
Và có thể thư giãn
theo cách riêng của sư tử.
Vào tháng 3, khoảnh khắc vĩ đại
trên vùng đồng cỏ Ndutu đã thực sự đến,
và nơi đâu có xác chết,
ở đó có kẻ ăn xác thối.
Kền kền bay về
từ mọi hướng khắp vùng Serengeti.
Có một mình, con báo mẹ
không có nhiều cơ hội
đuổi đám đông này
tránh xa khỏi con mồi của nó.
Có thể nó nhanh nhẹn,
nhưng nó thiếu hành động dứt khoát.
Ngay cả bây giờ, việc nuôi nấng
đàn báo con cũng không dễ dàng.
Hơn nửa số con mồi nó giết được
sẽ bị kẻ trộm đánh cắp.
Linh cẩu đốm là loài ăn xác thối
có tiếng và chúng tới thành đoàn.
Hiện linh cẩu trở thành loài ăn thịt
đông đảo nhất trên vùng đồng Ndutu.
Thậm chí chúng còn
lấn lướt cả một đàn sư tử.
Ngay khi bầy sư tử Ndutu
kết liễu một con linh dương đầu bò,
đàn linh cẩu đã bâu quanh,
tỏ vẻ doạ dẫm chúng.
Con đực mới lớn
tiến ra đối đầu với chúng.
Cuối cùng nó cũng đạt đến tuổi.
Nó đang học cách
bảo vệ cả đàn.
Nhưng lần này,
khi cái bụng đã đầy
cả đàn quyết định chỗ xương
đó không đáng để tranh giành.
Cuối cùng cũng được no,
hai con mới lớn bắt đầu
trông giống như những con trưởng thành.
Nhưng vẫn còn 6 tháng nữa
trước khi chúng có thể tự đi săn.
Hiện đang là tháng 4,
thời điểm của sự náo nhịp
khi các con linh dương đầu bò đực chuyển
sự chú ý sang ve vãn những con cái.
Hoặc ít nhất là với những con đực.
Những con bò mới lớn
bắt đầu động dục,
khi chúng phải giành quyền
giao phối với con cái.
Tinh thần lên cao được chú ý.
Trong 3 tháng, những con non trở nên
hiếu động và phô bày sức khoẻ.
Những vùng đồng cỏ này
luôn là nơi nuôi dưỡng.
Nhưng sự thay đổi lại ở trên không.
Mùa lại bắt đầu đổi.
Khi bầy chim sẻ ăn hạt tới
là dấu hiện báo rằng
cỏ trên vùng Ndutu đang đổi.
Khi cỏ nở hoa và kết hạt,
chúng rụng đi phần lá xanh mởn
mà linh dương đầu bò thích ăn.
Đã đến lúc chúng lại phải rời đi,
để theo những cơn bão đằng xa,
hiện đang rền vang nơi phương Bắc.
Bất chấp hành trình gian khổ phía trước,
một con linh dương đầu bò
mới sinh tại Serengeti,
vẫn có cơ hội sống sót
qua năm đầu tiên
tốt hơn một con sư tử con.
Cuộc Đại Di Cư
đang rời Ndutu,
và một lần nữa đàn sư tử kia
phải đối mặt với sự trống vắng.
Con chị và con em đã
trải qua một năm đầy sự kiện,
có đủ ốm đau, khô hạn,
hoả hoạn và phun trào núi lửa.
Câu chuyện về chúng chỉ là
một trong vô số câu chuyện
xảy ra hàng năm
trên vùng đồng cỏ thấp,
vùng đồng cỏ tại tâm điểm
của khoảnh khắc vĩ đại này.
Tất cả xảy ra dưới bóng
của ngọn Non Thần.